Sección 1 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis de Vicente Blasco y Bañez. Esta es una grabación
Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis. Primera parte. Capítulo 1.1.
En el jardín de la capilla expiatoria. Debían encontrarse a las 5 de la tarde en el
pequeño jardín de la capilla expiatoria, pero Julio de Noaillet llegó media hora antes,
con la impaciencia del enamorado que creía adelantar el momento de la cita presentándose
con anticipación. Al pasar la verja por el boulevard Haussmann, se dio cuenta repentinamente
de que en París el mes de julio pertenece al verano. El curso de las estaciones era para él
en aquellos momentos algo embrullado que exigía cálculos. Habían transcurrido 5 meses desde las
últimas entrevistas en este square que ofrece a las parejas errantes el refugio de una calma
húmeda y fúnebre junto a un boulevard de continuo movimiento y en las inmediaciones
di una gran estación de ferrocarril. La hora de la cita era siempre las 5. Julio veía llegar a
su amada a la luz de los reverberos encendidos recientemente, con el busto envuelto en pieles
y llevándose el manguito al rostro, lo mismo que un antifaz. La voz dulce, al saludarle,
esparcía su respiración congelada por el frío. Un nimbo de vapor blanco y tenue. Después de varias
entrevistas preparatorias y titubeantes, abandonaron definitivamente el jardín. Su amor había adquirido
la majestuosa importancia del hecho consumado y fue a refugiarse de 5 a 7 en un quinto piso de la
ruid de la pump, donde tenía Julio su estudio de pintor. Las cortinas bien corridas sobre el
ventanal de cristales, la chimenea ardiente esparciendo palpitaciones de púrpura como única
luz de la habitación, el monótono canto del samovar hirviendo junto las tazas de té, todo
el recogimiento de una vida aislada por el dulce egoísmo, no les permitió enterarse de que las
tardes iban siendo más largas, de que afuera aún lucía ratos el sol en el fondo de los pozos de
nácar abiertos en las nubes, y que la primavera, una primavera tímida y pálida, empezaba a mostrar
sus dedos verdes en los botones de las ramas, sufriendo las últimas mordeduras del invierno,
negro jabalí que volvía sobre sus pasos. Luego Julio había hecho un viaje a Buenos Aires,
encontrando en el otro hemisferio las últimas sonrisas del otoño y los primeros vientos helados
de la Pampa, y cuando se imaginaba que el invierno era para él la eterna estación,
pues le salía el paso en sus cambios de domicilio de un extremo a otro del planeta,
e aquí que se le aparecía inesperadamente el verano en este jardín de barrio.
Un enjambre de niños correteaba y gritaba en las cortas avenidas, alrededor del monumento
expiatorio. Lo primero que vio Julio al entrar fue un aro que venía rodando hacia sus piernas,
empujado por una mano infantil. Luego tropezó con una pelota. En torno de los castaños se
aglomeraba el público habitual de los días calurosos, buscando la sombra azul, acribillada
de puntos de luz. Eran criadas de las casas próximas que hacían labores o charlaban,
siguiendo con mirada indiferente los juegos violentos de los niños confiados a su vigilancia,
burgueses del barrio que descendían al jardín para leer su periódico, haciéndose la ilusión
de que les rodeaba la paz de los bosques. Todos los bancos estaban llenos. Algunas mujeres
ocupaban taburetes plegadizos de lona, con el aplomo que confiere el derecho de propiedad.
Las sillas de hierro, asientos sometidos a pago, servían de refugio a varias señoras cargadas de
burguesas de los alrededores de París que esperaban a otros individuos de su familia para
tomar el tren en la Gare Saint-Lazare. Y Julio había propuesto en una carta neomática el
encontrarse como en otros tiempos en este lugar, por considerarlo poco frecuentado.
Ella, con no menos olvido de la realidad, fijaba en su respuesta la hora de siempre, las cinco,
creyendo que después de pasar unos minutos en el pantam o las galerías, con pretexto de hacer
compras, podría deslizarse hasta el jardín solitario, sin riesgo a ser vista por alguno
de sus numerosos conocimientos. De no allí gozó una voluptuosidad casi
olvidada, la del movimiento en un vasto espacio, al pasear, haciendo crujir bajo sus pies los
granos de arena. Durante veinte días, sus paseos habían sido sobre tablas, siguiendo con el
automatismo de un caballo de picadero la pista ovoidal de la cubierta de un buque.
Sus plantas, habituadas a un suelo inseguro, guardaban aún sobre la tierra firme cierta
sensación de movilidad elástica. Sus idas y venidas no despertaban la curiosidad de las
sentadas en el paseo. Una preocupación común parecía abarcar a todos hombres y mujeres. Los
grupos cruzaban en alta voz sus impresiones. Los que tenían un periódico en la mano veían
aproximarse a los vecinos con sonrisa de interrogación. Habían desaparecido de golpe
la desconfianza y el recelo que impulsaban a los habitantes de las grandes ciudades a ignorarse
mutuamente, midiéndose con la vista cual si fuesen enemigos.
Hablan de la guerra. Se dijo de Noaillet. Todo París solo habla a estas horas de la posibilidad
de la guerra. Fuera del jardín se notaba igualmente la misma ansiedad que hacía las
gentes fraternales e igualitarias. Los vendedores de periódicos pasaban por el boulevard voceando
las publicaciones de la tarde. Su carrera furiosa era cortada por las manos ávidas de
los transeúntes que se disputaban los papeles. Todo lector se veía rodeado de un grupo que le
pedía noticias o intentaba descifrar por encima de sus hombros los gruesos y sensacionales rótulos
que encabezaban la hoja. En la rue de Mathieu Gain, al otro lado del square, un corro de
bajo el toldo de una taberna, oía los comentarios de un amigo que acompañaba sus palabras agitando
el periódico con ademanes oratorios. El tránsito en las calles, el movimiento general de la ciudad
era lo mismo que en los otros días, pero a Julio le pareció que los vehículos iban más a prisa,
que había en el aire un estremecimiento de fiebre, que las gentes se hablaban y sonreían
de un modo distinto. Todos parecían conocerse. A él mismo le miraban las mujeres del jardín como
si le hubiesen visto en los días anteriores. Podía acercarse a ellas y entablar conversación
sin que experimentasen extrañeza. Hablan de la guerra, volvió a repetirse, pero con la conmiseración
de una inteligencia superior que conoce el porvenir y se halla por encima de las impresiones del bulgo.
Sabía a qué atenerse. Había desembarcado a las diez de la noche, aún no hacía 24 horas que
pisaba tierra, y su mentalidad era la de un hombre que viene de lejos, a través de las
inmersidades oceánicas, de los horizontes sin obstáculos, y se sorprende viéndose asaltado
por las preocupaciones que gobiernan a las aglomeraciones humanas. Al desembarcar había
estado dos horas en un café de boulogne, contemplando cómo las familias burguesas pasaban
la velada en la monótona placidez de una vida sin peligros. Luego el tren especial de los viajeros
de América le había conducido a París, dejándolo a las cuatro de la madrugada en un andén de la
estación del norte entre los brazos de Pepe Argensola, joven español al que llamaba unas
veces mi secretario y otras mi escudero, por no saber con certeza qué funciones desempeñaba
cerca de su persona. En realidad era una mezcla de amigo y de parásito, el camarada pobre,
complaciente y activo que acompañaba al señorito de familia rica en mala inteligencia con sus
padres, participando de las alternativas de su fortuna, recogiendo las migajas de los días
prósperos e inventando expedientes para conservar las apariencias en las horas de penuria.
¿Qué hay de la guerra? le había dicho Argensola antes de preguntarle por el resultado de su viaje.
Tú vienes de fuera y debes saber mucho. Luego se había dormido en su antigua cama,
guardadora de gratos recuerdos, mientras el secretario paseaba por el estudio hablando de
de Rusia y del Kaiser. También este muchacho, escéptico para todo lo que no estuviese en
relación con su egoísmo, parecía contagiado por la preocupación general. Cuando despertó,
la carta de ella citándole para las cinco de la tarde contenía igualmente algunas palabras sobre
el temido peligro. A través de su estilo de enamorada parecía transpirar la preocupación
de París. Al salir en busca del almuerzo, la portera, con pretexto de darle la bienvenida,
le había pedido noticias. Y en el restaurante, en el café, en la calle, siempre la guerra. La
posibilidad de una guerra con Alemania. De nuevo ayer era optimista. ¿Qué podían significar estas
inquietudes para un hombre como él, que acababa de vivir más de veinte días entre alemanes,
cruzando el Atlántico bajo la bandera del imperio? Había salido de Buenos Aires en un vapor de
Hamburgo. El Koenig Friedrich August. El mundo estaba en santa tranquilidad cuando el buque se
alejó de tierra. Solo en México, blancos y mecizos se exterminaban revolucionariamente,
para que nadie pudiese creer que el hombre es un animal degenerado por la paz. Los pueblos
mostraban en el resto del planeta una cordura extraordinaria. Hasta en el trasatlántico,
el pequeño mundo de pasajeros de las más diversas nacionalidades parecía un fragmento
de la sociedad futura implantando como ensayo en los tiempos presentes un boceto del mundo
del porvenir, sin fronteras ni antagonismos de razas. Una mañana, la música de a bordo,
que hacía oír todos los domingos el coral de Lutero, despertó a los durmientes de los camarotes
de primera clase con la más inaudita a telas alboradas. De Noaillet se frotó los ojos creyendo
vivir aún en las alucinaciones del sueño. Los cobres alemanes rugían la marcellesa por los
pasillos y las cubiertas. El camarero, sonriendo ante su asombro, acabó por explicar el
14 de julio. En los vapores alemanes se celebran como propias las grandes fiestas de todas las
naciones que proporcionan carga y pasajeros. Sus capitanes cuidan escrupulosamente de cumplir los
ritos de esta religión de la bandera y del recuerdo histórico. La más insignificante república ve
empavesado el buque en su honor. Es una diversión más que ayuda a combatir la monotonía del viaje
y sirve a los altos fines de la propaganda germánica. Por primera vez, la gran fecha de
Francia era festejada en un buque alemán, y mientras los músicos seguían paseando por
los diversos pisos, una marcellesa calopante, sudorosa y con el pelo suelto, los grupos
matinales comentaban el suceso. —¡Qué finura! —decían las damas sudamericanas. —Estos
es una atención algo muy distinguido, y aún hay quien cree que ellos y Francia van a golpearse.
Los contadísimos franceses que viajaban en el buque se veían admirados como si hubiesen crecido
desmesuradamente ante la pública consideración. Eran tres nada más, un joyero viejo que venía de
sus sucursales de América, y dos muchachas comisionistas de la Rue de la Pe, las personas
más modositas y tímidas a bordo, vestales de ojos alegres y nariz respingada que se mantenían
aparte, sin permitirse la menor expansión en este ambiente poco grato. Por la noche,
hubo banquete de gala. En el fondo del comedor, la bandera francesa y la del imperio formaban
un vistoso y disparatado cortinaje. Todos los pasajeros alemanes iban de frac, y sus damas
exhibían las blancuras de sus escotes. Los uniformes de los sirvientes brillaban como en un día de gran
revista. A los postres sonó el repiqueteo de un cuchillo sobre un vaso, y se hizo el silencio. El
comandante iba a hablar, y el bravo marino, que unía a sus funciones náuticas la obligación de
hacer arengas en los banquetes y abrir los bailes con la dama de mayor respeto, empezó el desarrollo
de un rosario de palabras semejantes a frotamientos de tabletas, con largos intervalos de vacilante
silencio. De Noaillet sabía un poco de alemán, como recuerdo de sus relaciones con los parientes
que tenía en Berlín, y pudo atrapar algunas palabras. El comandante repetía a cada momento
paz y amigos. Un vecino de mesa, comisionista de comercio, se ofreció como intérprete,
con la obsequiosidad del que vive de la propaganda. El comandante pide a Dios que mantenga la paz
entre Alemania y Francia, y espera que cada vez serán más amigos los dos pueblos. Otro orador
se levantó en la misma mesa que ocupaba el marino. Era el más respetado de los pasajeros alemanes,
un rico industrial de Dusseldorf, que venía de visitar a sus corresponsales de América. Nunca
lo designaban por su nombre. Tenía el título de consejero de comercio, y para sus compatriotas
era Herr Komersienrath, así como su esposa se hacía dar el título de frauhrath. La señora
consejera, mucho más joven que su importante esposo, había atraído desde el principio del
viaje la atención de de Noaillet. Ella, por su parte, hizo una excepción en favor de este joven
argentino, abdicando su título desde la primera conversación. Me llamo Berta, dijo dengosamente,
como una duquesa de Versalles a un lindo abate sentado a sus pies. El marido también protestó
al oír que de Noaillet le llamaba consejero, como sus compatriotas. Mis amigos me llaman
capitán, chomando una compañía de la Landstuhl, y el gesto con que el industrial acompañó estas
palabras revelaba la melancolía de un hombre no comprendido, menospreciando los honores que goza
para pensar únicamente en los que no posee. Mientras pronunciaba el discurso, Julio examinó su pequeña
cabeza y su robusto pescuezo, que le daban cierta semejanza con un perro de pelea. Imaginariamente
veía el alto y opresor cuello del uniforme, haciendo surgir sobre sus bordes un doble bullón
de grasa roja. Los bigotes siniestos y engomados tomaban un avance agresivo. Su voz era cortante
y seca, como si sacudiese las palabras. Así debía lanzar el emperador sus arengas, y el burgués
belicoso, con instintiva simulación, encogía el brazo izquierdo, apoyando la mano en la empuñadura
de un sable invisible. A pesar de su gesto fiero y su oratoria de mando, todos los oyentes alemanes
rieron estrepitosamente a las primeras palabras como hombres que saben apreciar el sacrificio de
un ger conversion rate, cuando se digna divertir a una reunión. Dice cosas muy graciosas de los
franceses. Apuntó el intérprete en voz baja. Pero no son ofensivas. Julio había adivinado algo
de esto al oír repetidas veces la palabra Franzosen. Se daba cuenta aproximadamente de
lo que decía el orador. Franzosen, niños grandes, alegres, graciosos, imprevisores. Las cosas que
alemanes y ellos se olvidaban los rencores del pasado. Los oyentes germanos ya no reían. El
consejero renunciaba a su ironía. Una ironía grandiosa, aplastante, de muchas toneladas de
peso, enorme como el buque. Ahora desarrollaba la parte seria de su arenga, y el mismo comisionista
parecía conmovido. Dice el señor, continuó, que desea que Francia sea muy grande y que algún día
marchemos juntos contra otros enemigos, contra otros. Y guiñaba un ojo sonriendo maliciosamente,
con la misma sonrisa de común inteligencia que despertaba en todos esta alusión al misterioso
enemigo. Al final el capitán consejero levantó su copa por Francia.
Hock gritó como si mandase una evolución a sus soldados de la reserva. Por tres veces dio el
grito y toda la masa germánica puesta de pie contestó con un Hock, semejante a un rugido,
mientras la música, instalada en el ante comedor, rompía a tocar la marcellesa.
De Noaillet se conmovió. Un escalofrío de entusiasmo subía por su espalda. Se le
humedecieron los ojos, y al beberse el champagne creyó haber tragado algunas lágrimas. Él llevaba
un nombre francés, tenía sangre francesa, y lo que hacían aquellos gringos, que las más de las
veces le parecían ridículos y ordinarios, era digno de agradecimiento. Los súbditos del Kaiser,
festejando la gran fecha de la Revolución, creyó estar asistiendo a un gran suceso histórico.
Muy bien, dijo a otros sudamericanos que ocupaban las mesas inmediatas. Hay que
reconocer que han estado muy gentiles. Luego, con la vehemencia de sus 27 años,
acometió en el ante comedor al joyero, echándole en cara su mutismo. Era el único
ciudadano de Francia que iba a bordo. Debía haber dicho cuatro palabras de agradecimiento.
La fiesta terminaba mal por su culpa. —¿Por qué no ha hablado usted que es hijo de Francia? —dijo
el otro. —Yo soy ciudadano argentino, —contestó Julio. Y se alejó del joyero, mientras éste,
pensando que podía haber hablado, daba explicaciones a los que le rodeaban. Era
muy peligroso mezclarse en asuntos diplomáticos. Además, él no tenía instrucciones de su gobierno,
y por unas cuantas horas se creyó un hombre que había estado a punto de desempeñar un gran
papel en la historia. De no allí pasaba el resto de la noche en el fumadero, atraído por la presencia
de la señora consagera. El capitán de la Landström, avanzando un enorme cigarro entre
sus bigotes, jugaba al póker con otros compatriotas que le seguían en orden de dignidades y riquezas.
Su compañera se mantenía al lado suyo gran parte de la velada, presenciando el ir y venir
de los camareros cargados de Vox, sin atreverse a intervenir en este consumo enorme de cerveza.
Su preocupación era guardar un asiento vacío junto a ella para que lo ocupase de Noaillet.
Le tenía por el hombre más distinguido de a bordo, porque tomaba champagne en todas
las comidas. Era de mediana estatura, moreno, con un pie breve que la obligaba a ella a
recoger los suyos debajo de las faldas, y su frente aparecía como un triángulo bajo dos
crenchas de pelo, lisas, negras, lustrosas cualas planchas de laca, el tipo opuesto de
los hombres que la rodeaban. Además vivía en París, en la ciudad que ella no había visto nunca,
después de numerosos viajes por ambos hemisferios. —¡Oh, París, París! —decía abriendo los ojos
y frunciendo los labios, para expresar su admiración cuando hablaba a solas con el
argentino—. ¡Cómo me gustaría ir a él! Y para que le contase las cosas de París,
se permitía ciertas confidencias sobre los placeres de Berlín, pero con rubrosa modestia,
admitiendo por adelantado que en el mundo hay más, mucho más, y que ella deseaba conocerlo.
Julio, al pasear ahora en torno a la capilla expiatoria, se acordaba con cierto remordimiento
de la esposa del consejero Hermann, el que había hecho el viaje a América por una mujer para reunir
dinero y casarse con ella. Pero inmediatamente encontraba excusas a su conducta. Nadie iba a
saber lo ocurrido. Además, él no era una zeta, y Berta Erdmann representaba una amistad tentadora
en medio del mar. Al recordarla, veía imaginariamente un caballo de carreras, grande, enjuto, rubio y de
zancas. Era una alemana a la moderna, que no reconocía otro defecto a su país que la
pesadez de sus mujeres, combatiendo en su persona este peligro nacional con toda clase de métodos
alimenticios. La comida era para ella un tormento, y el desfile de los Vox en el fumadero un suplicio
tantalesco. La esbeltez conseguida y mantenida por esta tensión de la voluntad dejaba más visible la
robustete de su andamiaje, el fuerte esqueleto con mandíbulas poderosas y unos dientes grandes,
sanos, deslumbradores, que tal vez daban origen a la comparación irreverente de de Noaillet.
Es delgada y, sin embargo, enorme, se decía al examinarla. Pero a continuación la declaraba
igualmente la mujer más distinguida de a bordo, distinguida para el océano, elegante a estilo de
con vestidos de colores indefinibles que hacían recordar el arte persa y las viñetas de los
manuscritos medievales. El marido admiraba la elegancia de Bertha, lamentando en secreto su
esterilidad casi como un delito de alta traición. La patria alemana era grandiosa por la fecundidad
de sus mujeres. El kaiser, con sus hipérboles de artista, había hecho constar que la verdadera
belleza alemana debe tener el talle a partir de un metro cincuenta. Cuando entró de Noaillet en
el fumadero para ocupar el asiento que le reservaba la consejera, el marido y sus opulentos camaradas
tenían la baraja inactiva sobre el verde tapete. Herr Rath continuaba entre amigos su discurso y
los oyentes se sacaban el cigarro de los labios para lanzar gruñidos de aprobación. La presencia
de Julio provocó una sonrisa de general amabilidad. Era Francia que venía a fraternizar con ellos.
Sabían que su padre era francés y esto bastaba para que lo acogieran como si llegase en línea
recta del Palacio del Muelle de Orsay, representando a la más alta diplomacia de la república. El
afán de proselitismo hizo que todos ellos le concediesen de pronto una importancia desmesurada.
Nosotros, continuó el consejero mirando fijamente a de Noaillet como si esperase de él una declaración
solemne, deseamos vivir en buena amistad con Francia. El joven Julio aprobó con la cabeza
para no mostrarse desatento. Le parecía muy bueno que las gentes no fuesen enemigas. Por él podía
afirmarse esta amistad cuanto quisieran. Lo único que le interesaba en aquellos momentos era cierta
rodilla que buscaba la suya por debajo de la mesa, transmitiéndole su dulce calor a través de un
doble telón de sedas. Pero Francia siguió quejumbrosamente el industrial. Se muestra
arisca con nosotros. Hace años que nuestro emperador le tiende la mano con noble lealtad
y ella finge no verla. Eso reconocerá usted que no es correcto. Aquí de Noaillet creyó que debía
decir algo para que el orador no adivinase sus verdaderas preocupaciones. Tal vez no hacen
ustedes bastante. Si ustedes devolviesen ante todo lo que le quitaron, se hizo un silencio
de estupefacción, como si hubiese sonado en el buque la señal de alarma. Algunos de los que se
llevaban el cigarro a los labios quedaron con la mano inmóvil, a dos dedos de la boca, abriendo
los ojos desmesuradamente. Pero allí estaba el capitán de la Landström para dar forma a su
muda protesta. —Devolver—dijo con una voz que parecía ensordecida por el repentino hinchamiento
de su cuello. Nosotros no tenemos por qué devolver nada, ya que nada hemos quitado. Lo que poseemos
lo ganamos con nuestro heroísmo. La oculta rodilla se hizo más insinuante, como si aconsejase
prudencia al joven con sus dulces frotamientos. —No diga usted esas cosas, suspiró Bertha. Eso
solo lo dicen los republicanos corrompidos de París, un joven tan distinguido que ha estado
en Berlín y tiene parientes en Alemania. Pero de Noaillet, ante toda afirmación hecha con tono
altivo, sentía un impulso hereditario de agresividad y dijo fríamente. —Es como si yo le quitase a
usted el reloj y luego le propusiera que fuésemos amigos, olvidando lo ocurrido. Aunque usted pudiera
olvidar, lo primero sería que yo le devolviese el reloj. Quiso responder tantas cosas a la vez
el consejero Erman, que balbuceó saltando de una idea a otra. Comparar la reconquista de Alsacia a
un robo, una tierra alemana, la raza, la lengua, la historia. —¿Pero dónde consta su voluntad de
ser alemana? —preguntó el joven sin perder la calma. —¿Cuándo han consultado usted su opinión?
Quedó indeciso el consejero, como si dudase entre caer sobre el insolente o aplastarlo con su
desprecio. —Joven, usted no sabe lo que dice, afirmó al fin con majestad. Usted es argentino y
no entiende las cosas de Europa. Y los demás asintieron, despojándolo repentinamente de la
atribuido poco antes. El consejero, con una rudeza militar, le había vuelto la espalda y, tomando la
baraja, distribuía cartas. Se reanudó la partida. Tenoaye, viéndose aislado por este menosprecio
silencioso, sintió deseos de interrumpir el juego con una violencia. Pero la oculta rodilla seguía
le la calma, y una mano no menos invisible buscó su diestra, oprimiéndola dulcemente. Esto bastó
para que recobrase la serenidad. La señora consejera seguía con ojos fijos la marcha del
juego. Él miró también, y una sonrisa maligna contrajo levemente los extremos de su boca,
al mismo tiempo que se decía mentalmente aguisa de consuelo. —Capitán, capitán,
no sabes lo que te espera. En tierra no se habría acercado más a estos hombres, pero la vida en un
trasatlántico, con su inevitable promiscuidad, obliga al olvido. Al otro día el consejero y sus
amigos fueron en busca de él, extremando sus amabilidades para borrar todo recuerdo
nojoso. Era un joven distinguido, pertenecía a una familia rica, y todos ellos poseían en su país
tiendas y otros negocios. De lo único que se cuidaron fue de no mencionar más su origen
francés. Era argentino, y todos a coro se interesaban por la grandeza de su nación,
y de todas las naciones de la América del Sur, donde tenían corresponsales y empresas,
exagerando su importancia, como si fuesen grandes potencias, comentando con gravedad los hechos y
palabras de sus personajes políticos, dando a entender que en Alemania no había quien no se
preocupase de su porvenir, prediciendo a todas ellas una gloria futura, reflejo de la del Imperio,
siempre que se mantuviesen bajo la influencia germánica. A pesar de estos halagos, de Noaye
no se presentó con la misma asiduidad que antes a la hora del póker. La consejera se retiraba a su
amarrote más pronto que de costumbre. La proximidad de la línea equinocial le proporcionaba un sueño
irresistible, abandonando a su esposo que seguía con los naipes en la mano. Julio, por su parte,
tenía misteriosas ocupaciones que solo le permitían subir a la cubierta después de
medianoche. Con la precipitación de un hombre que desea ser visto para evitar sospechas,
entraba en el fumadero hablando alto y venía a sentarse junto al marido y sus camaradas. La
partida había terminado y un derroche de cerveza y gruesos cigarros de Hamburgo servía para festejar
el éxito de los gananciosos. Era la hora de las expansiones germánicas, de la intimidad entre
hombres, de las bromas lentas y pesadas, de los cuentos subidos de color. El consejero presidía
con toda su grandeza estas diabluras de los amigos, sesudos negociantes de los puertos
ansiáticos que gozaban de grandes créditos en el Deuce Bank o tenderos instalados en las
repúblicas del plata con una familia innumerable. Él era un guerrero, un capitán, y al celebrar
cada chiste lento con una risa que hinchaba su robusta cerviz, creía estar en el bivac entre
sus compañeros de armas. En honor de los sudamericanos, que, cansados de pasear por
la cubierta, entraban a oír lo que decían los gringos, los cuentistas vertían al español las
gracias y los relatos licenciosos despertados en su memoria por la cerveza abundante. Julio
admiraba la risa fácil de que estaban dotados todos estos hombres. Mientras los extranjeros
permanecían impasibles, ellos reían con sonoras carcajadas echándose atrás en sus asientos,
y cuando el auditorio alemán permanecía frío, el cuentista apelaba a un recurso infalible para
remediar su falta de éxito. A Keiser le contaron este cuento, y cuando Keiser lo oyó, Keiser rió
mucho. No necesitaba decir más. Todos reían jajaja con una carcajada espontánea, pero breve,
una risa en tres golpes, pues el prolongarla podía interpretarse como una falta de respeto
a la majestad. Cerca de Europa, una oleada de noticias salió el encuentro del buque. Los
noche, al entrar de noche en el fumadero, vio a los notables germánicos manoteando y con los
rostros animados. No bebían cerveza, habían hecho destapar botellas de champagne alemán,
y la frau consejera, impresionada sin duda por los acontecimientos, se abstenía de bajar a su camarote.
El capitán Erkman, al ver al joven argentino, le ofreció una copa.
—Es la guerra —dijo con entusiasmo—. La guerra que llega. Ya era hora.
De Noaie hizo un gesto de asombro. ¡La guerra! ¡Qué guerra era esa! Había leído, como todos,
en la tablilla de anuncios del ante comedor, un radiograma dando cuenta de que el gobierno
austriaco acababa de enviar un ultimato en Aserbia, sin que esto le produjese la menor emoción.
Menospreciaba las cuestiones de los Balcanes. Eran querellas de pueblos piojosos que acaparaban
la atención del mundo, distrayéndolo de empresas más serias. ¿Cómo podía interesar este suceso
al belicoso consejero? Las dos naciones acabarían por entenderse. La diplomacia sirve algunas veces
—No —insistió ferozmente el alemán—. Es la guerra. La bendita guerra. Rusia sostendrá Aserbia,
y nosotros apoyaremos a nuestra aliada. ¿Qué hará Francia? ¿Usted sabe lo que hará Francia?
Julio levantó los hombros con mal humor, como pidiendo que le dejase en paz.
—Es la guerra —continúa el consejero—, la guerra preventiva que necesitamos. Rusia
crece demasiado a prisa y se prepara contra nosotros. Cuatro años más de paz y habrá
terminado sus ferrocarriles estratégicos y su fuerza militar unida a la de sus aliados valdrá
tanto como la nuestra. Mejor es darle ahora un buen golpe. Hay que aprovechar la ocasión. La guerra,
la guerra preventiva. Todo su clan le escuchaba en silencio. Algunos no parecían sentir el contagio
de su entusiasmo. La guerra. Con la imaginación veían los negocios paralizados, los corresponsales
en quiebra, los bancos cortando los créditos. Una catástrofe más pavorosa para ellos que las
matanzas de las batallas. Pero aprobaban con gruñidos y movimientos de cabeza las feroces
reclamaciones de Hermann. Era un ger rat, y además un oficial. Debía estar en el secreto
de los destinos de su patria, y esto bastaba para que bebiesen en silencio por el éxito de la guerra.
El joven creyó que el consejero y sus admiradores estaban borrachos.
—Fíjese, capitán —dijo con tono conciliador—. Eso que usted dice tal vez carece de lógica. ¿Cómo
podía convenir una guerra a la industriosa Alemania? Por momentos iba ensanchando su acción.
Cada mes conquistaba un mercado nuevo. Todos los años su balance comercial aparecía aumentado
en proporciones inauditas. Sesenta años antes tenía que tripular sus escasos buques con los
cocheros de Berlín castigados por la policía. Ahora sus flotas comerciales y de guerra surcaban
todos los océanos, y no había puerto donde la mercancía germánica no ocupase la parte más
considerable de los muelles. Solo necesitaba seguir viviendo de este modo, mantenerse alejada de las
aventuras guerreras. Veinte años más de paz y los alemanes serían los dueños de los mercados del
mundo, venciendo a Inglaterra, su maestra de ayer, en esta lucha sin sangre. Y todo esto iban a
serles desfavorable? No, la guerra, insistió rabiosamente el consejero. La guerra preventiva.
Vivimos rodeados de enemigos y esto no puede continuar. Es mejor que terminemos de una vez,
o ellos o nosotros. Alemania se siente con fuerzas para desafiar al mundo. Debemos poner fin a la
alguien. Alguien se atreve a intervenir en contra nuestra, peor para él. Cuando yo monto en mis
talleres una máquina nueva, es para hacerla producir y que no descanse. Nosotros poseemos
el primer ejército del mundo y hay que ponerlo en movimiento para que no se oxide. Luego,
añadió con pesada ironía. Han establecido un círculo de hierro en torno de nosotros para
pero Alemania tiene los pechos robustos y le basta hincharlos para romper el corsé. Hay
que despertar antes de que nos veamos mañatados mientras dormimos. Hay del que encontremos en
frente de nosotros. De Noaillet sintió la necesidad de contestar a estas arrogancias. Él no había
visto nunca el círculo de hierro de que se quejaban los alemanes. Lo único que hacían las naciones
era no seguir viviendo confiadas e inactivas ante la desmesurada ambición germánica. Se
preparaban simplemente para defenderse de una agresión casi segura. Querían sostener su
dignidad, atropellada continuamente por las más inauditas pretensiones.
¿No serán los otros pueblos, pregunto, los que se ven obligados a defenderse y ustedes los que
presentan un peligro para el mundo? Una mano invisible buscó la suya por debajo de la mesa,
como algunas noches antes para recomendarle prudencia, pero ahora apretaba fuerte con la
autoridad que confiere el derecho adquirido. ¡Oh, señor! Suspiró la dulce Berta. Decir esas
cosas un joven tan distinguido y que tiene... No pudo continuar, pues su esposo le cortó la
palabra. Ya no estaban en los mares de América y el consejero se expresó con la rudeza de un
dueño de casa. Tuve el honor de manifestarle, joven. Dijo, imitando la cortante frialdad de
los diplomáticos, que usted no es más que un sudamericano e ignora las cosas de Europa.
No le llamó indio, pero Julio oyó interiormente la palabra, lo mismo que si el alemán la hubiese
proferido. ¡Ay, si la garra oculta y suave no le tuviese sujeto con sus crispaciones de emoción!
Pero este contacto mantuvo su calma y hasta le hizo sonreír.
Gracias, capitán, dijo mentalmente. Es lo menos que puedes hacer para cobrarte.
Y aquí terminaron sus relaciones con el consejero y su grupo. Los comerciantes,
al verse cada vez más próximos a su patria, se iban despojando del servil deseo de agradar
que les acompañaba en sus viajes al Nuevo Mundo. Tenían, además, graves cosas de que ocuparse.
El servicio telegráfico funcionaba sin descanso. El comandante del buque conferenciaba en su
camarote con el consejero, por ser el compatriota de mayor importancia. Sus amigos buscaban los
lugares más ocultos para hablar entre ellos. Hasta Berta comenzó a oír de Denoyé. Le sonreí
aún de lejos, pero su sonrisa iba dirigida más a los recuerdos que a la realidad presente.
Fin de la sección 1
sección 2 de los cuatro jinetes del apocalipsis de vicente blasco y bañez esta grabación de
libre box es de dominio público capítulo 1 2 entre lisboa y las costas de inglaterra
hablo julio por última vez con el marido todas las mañanas aparecían en la tablilla del ante
comedor noticias alarmantes transmitidas por los aparatos radiográficos el imperio se estaba
armando contra sus enemigos dios los castigaría haciendo caer sobre ellos toda clase de desgracias
de noallé quedó estupefacto de asombro ante la última noticia 300.000 revolucionarios sitian
a parís en este momento los barrios exteriores empiezan a arder se reproducen los horrores de
cumin pero estos alemanes se han vuelto locos grito el joven ante el radiograma rodeado de un
grupo de curiosos tan asombrados como él vamos a perder el poco sentido que nos queda que
revolucionarios son esos que revolución puede estallar en parís si los hombres del gobierno
no son reaccionarios una voz se elevó detrás de él ruda autoritaria como si pretendiese
cortar las dudas del auditorio era el ger consejero el que hablaba joven esas noticias las envían
las primeras agencias de alemania y alemania no miente nunca después de esta afirmación le volvió
la espalda y ya no se vieron más en la madrugada siguiente último día del viaje el camarero de
lo despertó con apresuramiento suba a cubierta lindo espectáculo el mar estaba velado por la
niebla pero entre los brumos hostelones se marcaban unas siluetas semejantes a islas con robustas
torres y agudos minaretes las islas avanzaban sobre el agua aceitosa lenta y majestuosamente
con pesadez sombría julio contó hasta 18 parecían llenar el océano era la escuadra de la mancha que
acababa de salir de las costas de inglaterra por orden del gobierno navegando sin otro fin que el
de hacer constar su fuerza por primera vez viendo entre la bruma este desfile de dreadnought que
la imagen de un rebaño de monstruos marinos de la prehistoria se dio cuenta exacta de noallé del
poderío británico el buque alemán pasó entre ellos en pequeñecido humillado acelerando su
marcha cualquiera diría pensó el joven que tiene la conciencia inquieta y desea ponerse en salvo
cerca de él un pasajero sudamericano bromeaba con un alemán si la guerra se hubiese declarado
ya entre ellos y ustedes si nos hiciesen prisioneros después de mediodía entraron
en la rada de su tanto el frederick august mostró prisa en salir cuanto antes las operaciones se
hicieron con vertiginosa rapidez la carga fue enorme carga de personas y de equipajes dos
vapores llenos abordaron el trasatlántico una avalancha de alemanes residentes en inglaterra
invadió las cubiertas con la alegría del que pisa suelo amigo deseando verse cuanto antes en
hamburgo luego el buque avanzó por el canal con una rapidez desusada en estos parajes
la gente asomada a las bordas comentaba los extraordinarios encuentros en este bulevar
marítimo frecuentado ordinariamente por buques de paz unos humos en el horizonte eran los de
escuadra francesa llevando al presidente puancarré que volvía de rusia la alarma
europea había interrumpido su viaje luego vieron más navíos ingleses que rondaban ante sus costas
como perros agresivos y vigilantes dos acorazados de la américa del norte se dieron a conocer por
sus mástiles en forma de cestos después pasó a todo vapor con rumbo al báltico un navío ruso
blanco ilustroso desde las cofas a la línea de flotación mal clamaban los viajeros procedentes
de américa muy mal parece que esta vez la cosa va en serio y miraban con inquietud las costas
cercanas a un lado y a otro ofrecían el aspecto de siempre pero detrás de ella se estaba preparando
tal vez un nuevo período de historia el trasatlántico debía llegar a boulogne a
medianoche aguardando hasta el amanecer para que desembarcasen cómodamente los viajeros
sin embargo llegó a las 10 hecho el ancla lejos del puerto y el comandante dio órdenes para que
el desembarco se hiciese en menos de una hora para esto había acelerado la marcha derrochando carbón
necesitaba alejarse cuanto antes en busca del refugio de hamburgo por algo funcionaban los
aparatos radiográficos a la luz de los focos azules que esparcían sobre el mar una claridad
lívida empezó el transbordo de pasajeros y equipajes con destino a parís desde el trasatlántico
a los remolcadores a prisa a prisa los marineros empujaban a las señoras de paso tardo que
contaban sus maletas creyendo haber perdido alguna los camareros cargaban con los niños
como si fuesen paquetes la precipitación general hacía desaparecer la exagerada y
untosa amabilidad germánica son como alacayos pensó de noye creen próxima a la hora del triunfo
y no consideran necesario fingir se vio en un remolcador que danzaba sobre ondulaciones
del mar frente al muro negro e inmóvil del trasatlántico acribillado de redondeles
luminosos y con los balconajes de las cubiertas repletos de gente que saludaba agitando pañuelos
julio reconoció a berta que movía una mano pero sin verle sin saber en qué remolcador
estaba por una necesidad de manifestar su agradecimiento a los dulces recuerdos que
se iban a perder en el misterio del mar y de la noche adiós consejera
empezó a agrandarse la distancia entre el trasatlántico que partía y los remolcadores
que navegaban hacia la boca del puerto como si hubiese aguardado este momento de impunidad
una voz extentoria surgió de la última cubierta con acompañamiento de ruidosas carcajadas hasta
luego pronto nos veremos en parís y la banda de música la misma banda que 13 días antes había
asombrado adeno allí con su inesperada marcellesa rompió a tocar una marcha guerrera del tiempo de
fedérico el grande una marcha de granaderos con acompañamiento de trompetas así se perdió en la
sombra con la precipitación de la fuga y la insolencia de una venganza próxima el último
trasatlántico alemán que tocó en las costas francesas esto había sido en la noche anterior
aún no iban transcurridas 24 horas pero tenue allí lo consideraba como un suceso lejano de
vagorosa realidad su pensamiento dispuesto siempre a la contradicción no participaba
de la alarma general las arrogancias del consejero le parecían ahora baladronadas de un burgués
metido a soldado las inquietudes de la gente de parís eran estremecimientos nerviosos de un pueblo
que vive plácidamente y se alarma apenas vislumbra un peligro para su bienestar tantas veces habían
hablado de una guerra inmediata solucionandose el conflicto en el último instante además él no
quería que hubiese guerra porque la guerra trastornaba sus planes de vida futura y el hombre
acepta como lógico y razonable todo lo que conviene a su egoísmo colocándolo por encima
de la realidad no no habrá guerra repitió mientras paseaba por el jardín estas gentes
parecen locas cómo puede surgir una guerra en estos tiempos y después de aplastar sus dudas
que renacerían indudablemente al poco rato pensó en la realidad del momento consultando su reloj las
ella iba a llegar de un instante a otro creyó reconocerla de lejos en una señora que atravesaba
la verja por la entrada del agüí pasquié le parecía algo distinta pero se le ocurrió que
las modas veraniegas podían haber cambiado el aspecto de su persona antes de que se aproximase
pudo convencerse de su error no iba sola otra señora se unió a ella eran tal vez inglesas
o norteamericanas de las que rinden un culto romántico a la memoria de maría antonieta
deseaban visitar la capilla expiatoria antigua tumba de la reina ejecutada julio las vio como
subían los peldaños atravesando el patio interior en cuyo suelo estaban enterrados 800 suizos muertos
en la jornada del 10 de agosto con otras víctimas de la cólera revolucionaria desalentado por esta
excepción siguió paseando su mal humor le hizo ver considerablemente agrandada la fealdad del
monumento con que la restauración borbónica había adornado el antiguo cementerio de la magdalena
pasaba el tiempo sin que ella llegase en cada una de sus vueltas miraba ávidamente hacia las entradas
del jardín y ocurrió lo que en todas sus entrevistas ella se presentó de repente como
si cayese de lo alto y surgiera del suelo lo mismo que una aparición una tos un leve ruido de pasos y
al volverse julio casi chocó con la que llegaba margarita o margarita era ella y sin embargo tardó
en reconocerla experimentaba cierta extrañeza al ver en plena realidad este rostro que había
ocupado su imaginación durante tres meses haciéndose cada vez más espiritual e impreciso con
el idealismo de la ausencia pero la duda fue de breves instantes a continuación le pareció que
el tiempo y el espacio quedaban suprimidos que él no había hecho ningún viaje y sólo iban
transcurridas unas horas desde su última entrevista adivinó margarita la expansión que iba a seguir a
las exclamaciones de julio el apretón vehemente de manos tal vez algo más y se mostró fría y serena
no aquí no dijo con un moín de contrariedad qué idea habernos citado en este sitio
fueron a sentarse en las sillas de hierro al amparo de un grupo de plantas pero ella se levantó
inmediatamente podían verla los que transitaban por el boulevard con sólo que volviesen los ojos
hacia el jardín a estas horas muchas amigas suyas debían andar por las inmediaciones a causa de la
proximidad de los grandes almacenes buscaron el refugio de una esquina del monumento metiéndose
entre este y la ru de matiogao de no allí colocó dos sillas junto a un macizo de vegetación y al
sentarse quedaron invisibles para los que transitaban por el otro lado de la verja pero ninguna soledad
a pocos pasos de ellos un señor grueso y miope leía su periódico un grupo de mujeres charlaba
y hacía labores una señora con peluca roja y dos perros alguna vecina que bajaba al jardín para
dar aire a sus acompañantes pasó varias veces ante la amorosa pareja sonriendo discretamente
qué fastidio gimeo margarita qué mala idea haber venido a este lugar
se miraban los dos atentamente como si quisieran darse exacta cuenta de las transformaciones
operadas por el tiempo estás más moreno dijo ella parece su nombre de mar julio la encontraba
más hermosa que antes reconociendo que bien valía su posesión las contrariedades que habían originado
su viaje a américa era más alta que él de una esbeltez elegante y armoniosa tiene el paso musical
decía de no allí al evocar su imagen y lo primero que admiró al volverla a ver fue el ritmo suelto
juguetón y gracioso con que marchaba por el jardín buscando nuevo asiento su rostro no era de trazos
regulares pero tenía una gracia picante un verdadero rostro parisiense todo cuanto han
podido inventar las artes del embellecimiento femenil se reunía en su persona sometida a los
más exquisitos cuidados había vivido siempre para ella sólo desde algunos meses antes abdicó en
parte este dulce egoísmo sacrificando reuniones tees y visitas para dedicar a de no allí las
horas de la tarde elegante y pintada como una muñeca de gran precio teniendo por suprema
aspiración el ser un maniquí que realzase con su gracia corporal las invenciones de los modistos
había acabado por sentir las mismas preocupaciones y alegrías de las otras mujeres creándose una vida
interior el núcleo de esta nueva vida que permanecía oculta bajo su antigua frivolidad
fue de no allí luego cuando se imaginaba haber organizado su existencia definitivamente las
satisfacciones de la elegancia para el mundo y las dichas del amor íntimo secreto una catástrofe
fulminante la intervención del marido cuya presencia parecía haber olvidado trastornó su
inconsciente felicidad ella que se creía el centro del universo imaginando que los sucesos
debían rodar con arreglos sus deseos y gustos sufrió la cruel sorpresa con más asombro que
dolor y tú cómo me encuentras siguió diciendo margarita para que julio no se equivocase al
contestarle miro su amplia falda añadiendo te advierto que ha cambiado la moda terminó la
falda entrabe ahora empieza a llevarse corta y con mucho vuelo de no allí tuvo que ocuparse del
vestido con tanto apasionamiento como de ella mezclando las apreciaciones sobre la reciente
moda y los elogios a la belleza de margarita has pensado mucho en mí continuó no me has engañado
una sola vez ni una siquiera di la verdad mira que yo conozco bien cuando mientes siempre pensado en
dijo él llevándose una mano al corazón como si jurase ante un juez
y lo dijo rotundamente con un acento de verdad pues en sus infidelidades que ahora estaban
completamente olvidadas le había acompañado el recuerdo de margarita pero hablemos de ti añadió
julio que es lo que has hecho en este tiempo había aproximado su silla a la de ella todo lo posible
sus rodillas estaban en contacto tomaba una de sus manos acariciándola introduciendo un dedo por la
abertura del guante aquel maldito jardín que no permitía mayores intimidades y les obligaba a
hablar en voz baja después de tres meses de ausencia a pesar de su discreción el señor que
leía el periódico levantó la cabeza para mirarles irritado por encima de sus gafas como si una mosca
le distrajera con sus zumbidos venir a hablar tonterías de amor en un jardín público cuando
toda europa estaba amenazada de una catástrofe margarita repeliendo la mano audaz habló
tranquilamente de su existencia durante los últimos meses entretenido mi vida como he podido
aburriéndome mucho ya sabes que me fui a vivir con mamá y mamá es una señora a la antigua que
comprende nuestros gustos he ido al teatro con mi hermano he hecho visitas al abogado para
enterarme de la marcha de mi divorcio y darle prisa y nada más y tu marido no hablemos de él
quieres el pobre me da lástima tan bueno tan correcto el abogado asegura que pasa por todo y
no quiere oponer obstáculos me dicen que no viene a parís que vive en su fábrica nuestra antigua
casa está cerrada hay veces que siento remordimiento al pensar que he sido mala con él y yo dijo julio
retirando su mano tienes razón contestó ella sonriendo tú eres la vida resulta cruel pero es
humano debemos vivir nuestra existencia sin fijarnos en si molestamos a los demás hay que ser egoístas
para ser felices los dos quedaron en silencio el recuerdo del marido había pasado entre ellos como
un soplo glacial julio fue el primero en reanimarse y no has bailado en todo este tiempo no como era
posible fíjate una señora que está en gestiones de divorcio no he ido a ninguna reunión chic desde
que te marchaste he querido guardar cierto luto por tu ausencia un día tanqueamos en una fiesta
de familia que horror faltabas tu maestro habían vuelto a estrecharse las manos y sonreían
desfilaban ante sus ojos los recuerdos de algunos meses antes cuando se había iniciado su amor de
cinco a siete de la tarde bailando en los hoteles de los campos elisios que realizaban la unión
indisoluble del tango con la taza de té ella pareció arrancarse de estos recuerdos a impulsos
de una obsesión tenaz que sólo había olvidado en los primeros instantes del encuentro tú que
sabes mucho di crees que habrá una guerra la gente habla tanto no te parece que todo acabará por
arreglarse de no allí la apoyo con su optimismo no creía en la posibilidad de una guerra era algo
absurdo lo mismo digo yo nuestra época no es de salvajes yo he conocido alemanes personas chiquis
bien educadas que seguramente piensan igual que nosotros un profesor viejo que va a casa explicaba
ayer a mamá que las guerras ya no son posibles en estos tiempos de adelanto a los dos meses apenas
quedarían hombres a los tres el mundo se vería sin dinero para continuar la lucha no recuerdo
cómo era esto pero él lo explicaba palpablemente de un modo que daba gusto oírle reflexionó en
silencio queriendo coordinar sus recuerdos confusos pero asustada ante el esfuerzo que esto suponía
por su cuenta imagínate una guerra que horror la vida social paralizada se acabaría en las
reuniones los trajes los teatros hasta es posible que nos inventase en modas todas las mujeres de
luto concibes eso y parís desierto tan bonito que lo encontraba yo esta tarde cuando venía en tu
mamá necesita las aguas luego había arriz después iría a un castillo del bar y además
hay nuestro asunto mi divorcio nuestro casamiento que puede realizarse el año que viene y todo
esto vendría a estorbarlo y cortarlo una guerra no no es posible son cosas de mi hermano y de
otros como él que sueñan con el peligro de alemania estoy segura de que mi marido que solo
gusta de ocuparse en cosas serias y enojosas también es de los que creen próxima a la guerra
y se preparan para hacerla que disparate di conmigo que es un disparate necesito que tú me lo digas
y tranquilizada por las afirmaciones de su amante cambio el rumbo de la conversación
la posibilidad del nuevo matrimonio mencionado por ella evocó en su memoria el objeto del viaje
realizado por denoayé no habían tenido tiempo para escribirse durante la corta separación
conseguiste dinero con la alegría de verte he olvidado tantas cosas
él habló adoptando el aire de un hombre experto en negocios traía menos de lo que esperaba había
encontrado al país en una de sus crisis periódicas pero aún así había conseguido reunir 400.000
en la cartera guardaba un cheque por esta cantidad más adelante le harían nuevos envíos un señor
del campo algo pariente suyo cuidaba de sus asuntos margarita parecía satisfecha también
adoptó el aire de mujer grave a pesar de su frivolidad el dinero es el dinero dijo sentenciosamente
y sin él no hay dicha segura con tus 400.000 y lo que yo tengo podremos ir adelante te advierto
que mi marido desea entregar mi dote así lo ha dicho a mi hermano pero el estado de sus negocios
la marcha de su fábrica no le permiten restituir con tanta prisa como él quisiera hacerlo el pobre
me da lástima tan honrado y recto en todas sus cosas si no fuese tan vulgar otra vez pareció
arrepentirse margarita de estos elogios espontáneos y tardíos que enfriaban su entrevista julio
parecía molesto al escucharlos y de nuevo cambió ella el objeto de su charla y tu familia la has
visto de no ayer había estado en casa de sus padres antes de dirigirse a la capilla expiatoria
una entrada furtiva en el gran edificio de la avenida victor Hugo había subido al primer piso
por la escalera de servicio como un proveedor luego se había deslizado en la cocina lo mismo
que un soldado amante de una de las criadas allí había venido a abrazarle su madre la pobre doña
y orando cubriéndolo de besos frenéticos como si hubiese creído perderle para siempre luego había
aparecido luisita la llamada chichi que le contemplaba siempre con simpática curiosidad como si quisiera
enterarse bien de cómo es un hermano malo y adorable que aparta a las mujeres decentes del
camino de la virtud y vive haciendo locuras a continuación una gran sorpresa para de no ayer
pues vio entrar en la cocina con aires de actriz solemne de madre noble de tragedia a su tía
elena la casada con el alemán la que vivía en berlín rodeada de innumerables hijos
está en parís hace un mes va a pasar una temporada en nuestro castillo y también parece que anda por
aquí su hijo mayor mi primo el sabio al que no he visto hace años la entrevista había sido cortada
repetidas veces por el miedo el viejo está en casa ten cuidado le decía su madre cada vez que
levantaba la voz y su tía elena iba hacia la puerta con paso dramático lo mismo que una heroína
resuelta a dar de puñaladas al tirano si pasa el umbral de su cámara toda la familia continuaba
sometida a la rígida autoridad de don martelo de noa y ese viejo exclamó julio refiriéndose a
su padre que viva muchos años pero como pesa sobre todos nosotros su madre que no se cansaba
de contemplarle había tenido que acelerar el final de la entrevista asustada por ciertos
ruidos márchate podría sorprendernos y el disgusto sería enorme y él había huido de la casa paterna
saludado por las lágrimas de las dos señoras y las miradas admirativas de chichi rubrosa y
satisfecha a la vez de un hermano que provocaba entre sus amigas escándalo y entusiasmo
margarita habló también del señor de noa y un viejo terrible un hombre a la antigua con el que
no llegaría nunca a entenderse quedaron en silencio los dos mirándose fijamente ya se habían dicho lo
mayor urgencia lo que interesaba a su porvenir pero otras cosas más inmediatas quedaban en su
interior y parecían asomar a los ojos tímidas y vacilantes antes de escaparse en forma de
palabras no se atrevían a hablar como enamorados cada vez era mayor en torno de ellos el número
de testigos la señora de los perros y la peluca roja pasaba con más frecuencia acortando sus
vueltas por el square para saludarlos con una sonrisa de complicidad el lector de periódicos
contaba ahora con un vecino de banco para hablar de las posibilidades de la guerra el jardín se
convertía en una calle las modestillas al salir de los obradores y las señoras de vuelta de los
almacenes lo atravesaban para ganar terreno la corta avenida era un atajo cada vez más frecuentado
y todos los transeúntes lanzaban al pasar una mirada curiosa sobre la señora elegante y su
compañero sentados al amparo de un grupo de vegetación con el aspecto encogido y falsamente
natural de las personas que desean ocultarse y fingen al mismo tiempo una actitud es preocupada
qué fastidio gimio margarita nos van a sorprender una muchacha la miró fijamente y ella creyó
conocer a una empleada de un modisto célebre además podían atravesar el jardín algunas de
las personas amigas que una hora antes había entrevisto en la muchedumbre que llenaba los
grandes almacenes próximos vámonos continuó si nos viesen juntos figúrate lo que hablarían y
precisamente que la gente nos tiene algo olvidados de no allí protestó con mal humor marcharse
parís era pequeño para ellos por culpa de margarita que se negaba a volver al único sitio donde
estarían al abrigo de toda sorpresa en otro paseo en un restaurante allí donde fuesen corrían igual
riesgo de ser conocidos ella sólo aceptaba entrevistas en lugares públicos y al mismo
tiempo sentía miedo a la curiosidad de la gente si margarita quisiera ir a su estudio de tan dulces
recuerdos no a tu casa no repuso ella con apresuramiento no puedo olvidar el último día
que estuve allí pero julio insistió adivinando en su firme negativa el agritamiento de una primera
donde estarían mejor además no iban a casarse tan pronto como le fuese posible te digo que no
repitió ella quién sabe si mi marido me vigila qué complicación para mi divorcio si no
sorprendiesen en tu casa ahora fue él quien hizo el elogio del marido esforzándose por demostrar
que esta vigilancia era incompatible con su carácter el ingeniero había aceptado los hechos
juzgando los irreparables y en aquel momento sólo pensaba en rehacer su vida no mejoré separarse
continuó ella mañana nos veremos tú buscarás otro sitio más discreto piensa tu encuentra solución
a todo pero él deseaba la solución inmediata habían abandonado sus asientos dirigiéndose
lentamente hacia la ru de matiogán julio hablaba con una elocuencia temblorosa y persuasiva mañana
no ahora no tenían más que llamar a un auto de alquiler unos minutos de carrera y luego el
el misterio la vuelta al dulce pasado la intimidad en aquel estudio que había visto sus mejores
horas creerían que no había transcurrido el tiempo que estaban aún en sus primeras entrevistas
no dijo ella con acento desfallecido buscando una última resistencia además estará allí tu
ese español que te acompaña qué vergüenza encontrarme con él
julio río argen sola podía ser un obstáculo este camarada que conocía todo su pasado si lo
encontraban en la casa saldí inmediatamente más de una vez lo había obligado a abandonar el estudio
para que no estorbase su discreción era tal que le hacía presentir los sucesos de seguro que
ha salido adivinando una visita próxima que no podía ser más lógica andaría por las calles en
busca de noticias cayó margarita como si se declarase vencida al ver agotados sus pretextos
de no allí cayó también aceptando favorablemente su silencio habían salido del jardín y ella
miraba en torno con inquietud asustada de verse en plena calle al lado de su amante y buscando
un refugio de pronto vio ante ella una portezuela roja de automóvil abierta por la mano de su
compañero sube ordenó julio y ella subió apresuradamente con herencia de ocultarse
cuanto antes el vehículo se puso en marcha a gran velocidad margarita bajó inmediatamente la
portinilla de la ventana próxima a su asiento pero antes de que terminase la operación y pudiera
volver la cabeza sintió una boca ávida que acariciaba su nuca no aquí no dijo con tono
suplicante seamos serios y mientras él rebelde a estas exhortaciones insistía en sus apasionados
la voz de margarita volvió a sonar sobre el estrépito de ferretería vieja que lanzaba el
automóvil saltando sobre el pavimento crees realmente que no habrá guerra crees que podremos
casarnos dímelo otra vez necesito que me tranquilices quiero oírlo de tu boca fin de la sección 2
y
Sección 3 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación
En 1870, Marcelo de Noaillet tenía 19 años. Había nacido en los alrededores de París.
Era hijo único, y su padre, dedicado a pequeñas especulaciones de construcción,
mantenía a la familia en un modesto bienestar. El albañil quiso hacer de su hijo un arquitecto,
y Marcelo empezaba los estudios preparatorios cuando murió el padre repentinamente,
dejando sus negocios embrullados. En pocos meses él y su madre descendieron la pendiente de la ruina,
viéndose obligados a renunciar sus comodidades burguesas para vivir como los obreros.
Cuando a los catorce años tuvo que escoger un oficio, se hizo tallista. Este oficio era un arte
y estaba en relación con las aficiones despertadas en Marcelo por sus estudios forzosamente abandonados.
La madre se retiró al campo buscando el amparo de unos parientes. Él avanzó con rapidez en el
maestro en todos los trabajos importantes que realizaba en provincias. Las primeras
noticias de la guerra con Prusia les sorprendieron en Marsella, trabajando en el decorado de un
teatro. Marcelo era enemigo del imperio como todos los jóvenes de su generación. Además,
estaba influenciado por los obreros viejos que habían intervenido en la república del 48 y
guardaban vivo el recuerdo del golpe de estado del 2 de diciembre. Un día vio en las calles de
Marsella una manifestación popular en favor de la paz que equivalía a una protesta contra el
gobierno. Los viejos republicanos en lucha implacable con el emperador, los compañeros
de la internacional que acababa de organizarse y gran número de españoles e italianos huidos
de sus países por recientes insurrecciones componían el cortejo. Un estudiante melenudo y tísico
llevaba la bandera. Es la paz lo que deseamos, una paz que una a todos los hombres, cantaban los
manifestantes. Pero en la tierra los más nobles propósitos rara vez son oídos, pues el destino
se divierte en torcerlos y desviarlos. Apenas entraron en la Cannevier los amigos de la paz
con su himno y su estandarte, fue la guerra lo que les salió al paso, teniendo que apelar al puño y
al garrote. El día antes habían desembarcado unos batallones de zoavos de argelia que iban a reforzar
el ejército de la frontera y estos veteranos acostumbrados a la existencia colonial poco
escrupulosa en materia de atropellos creyeron oportuno intervenir en la manifestación unos con
bayonetas, otros con los cinturones desceñidos. ¡Viva la guerra! Y una lluvia de zurriagazos y
golpes cayó sobre los cantores. Marcelo pudo ver como el cándido estudiante que hacía llamamientos
a la paz con una gravedad sacerdotal rodaba envuelto en su estandarte bajo el regocijado
pateo de los zoavos y no se enteró de más, pues le alcanzaron varios correazos, una cuchillada leve
en un hombro y tuvo que correr lo mismo que los otros. Aquel día se reveló por primera vez su
carácter tenaz, soberbio, irritable ante la contradicción, hasta el punto de adoptar las
más extremas resoluciones. El recuerdo de los golpes recibidos le enfureció como algo que pedía
venganza. ¡Abajo la guerra! Ya que no era posible protestar de otro modo, abandonaría su país.
La lucha iba a ser larga, desastrosa, según los enemigos del imperio. Él entraba en Quinta
dentro de unos meses. Podía el emperador arreglar sus asuntos como mejor le pareciese. De Noaillet
renunciaba al honor de servirle. Vaciló un poco al acordarse de su madre, pero sus parientes del
campo no la abandonarían y él tenía el propósito de trabajar mucho para enviarle dinero. ¿Quién sabe
si le esperaba la riqueza al otro lado del mar? ¡Adiós, Francia! Gracias a sus ahorros,
un corredor del puerto le ofreció el embarque sin papeles en tres buques. Uno iba a Egipto,
otro a Australia, otro a Montevideo y Buenos Aires. ¿Cuál sería el mejor? De Noaillet,
recordando sus lecturas, quiso consultar el viento y seguir el rumbo que le marcase,
como lo había visto hacer a varios héroes de novelas. Pero aquel día el viento soplaba
de la parte del mar, internándose en Francia. También quiso echar una moneda en alto para que
indicase su destino. Al fin se decidió por el buque que saliese antes. Sólo cuando estuvo con
su magro equipaje sobre la cubierta de un vapor próximo a zarpar, tuvo interés en conocer su
rumbo. Para el río de la Plata. Y acogió estas palabras con un gesto de fatalista. Vaya por la
América del Sur. No le desagradaba el país. Lo conocía por ciertas publicaciones de viajes,
cuyas láminas representaban tropeles de caballos en libertad, indios desnudos y emplumados, gauchos
hirsutos volteando sobre sus cabezas lazos serpenteantes y correas con bolas. El millonario
de Noaillet se acordaba siempre de su viaje a América. Cuarenta y tres días de navegación
en un vapor pequeño y desvencijado, que sonaba a hierro viejo, gemía por todas sus junturas al
menor golpe de mar y se detuvo cuatro veces por fatiga de la máquina, quedando a merced de las
olas y corrientes. En Montevideo pudo enterarse de los reveses sufridos por su patria y de que el
país existía. Sintió vergüenza al saber que la nación se gobernaba por sí misma, defendiéndose
tenazmente detrás de las murallas de París. Y él había huido. Meses después, los sucesos de la
commun le consolaron de su fuga. De que darse allá la cólera de los fracasos nacionales,
sus relaciones de compañerismo, el ambiente en que vivía, todo le hubiese arrastrado a la
que estaría fusilado o viviría en un presidio colonial, como tantos de sus antiguos camaradas.
Alabó su resolución y dejó de pensar en los asuntos de su patria. La necesidad de ganarse la
subsistencia en un país extranjero, cuya lengua empezaba a conocer, hizo que sólo se ocupase de
su persona. La vida agitada y aventurera de los pueblos nuevos le arrastró a través de los más
diversos oficios y las más disparatadas improvisaciones. Se sintió fuerte, con una
audacia y un aplomo que nunca había tenido en el viejo mundo. Yo sirvo para todo, decía,
si me dan tiempo para ejercitarme. Hasta fue soldado, el que había huido de su patria por
no tomar un fusil, y recibió una herida en uno de los muchos combates entre blancos y colorados de
vera oriental. En Buenos Aires volvió a trabajar detallista. La ciudad empezaba a
transformarse, rompiendo su envoltura de gran aldea. De no allí pasó varios años hornando
salones y fachadas. Fue una existencia laboriosa, sedentaria y remuneradora. Pero un día se cansó
de este ahorro lento que sólo podía proporcionarle a la larga una fortuna mediocre. Él había ido
al nuevo mundo para hacerse rico, como tantos otros. Y a los 27 años se lanzó de nuevo en
plena aventura, huyendo de las ciudades, queriendo arrancar el dinero de las entrañas de una
naturaleza virgen. Intentó cultivos en las selvas del norte, pero la langosta los arrasó
en unas horas. Fue comerciante de ganado, arreando con sólo dos peones tropas de nobillos y mulas
que hacía pasar a Chile o Bolivia por las soledades nevadas de los Andes. Perdió en esta vida la
exacta noción del tiempo y el espacio, emprendiendo travesías que duraban meses por llanuras
interminables. Tan pronto se consideraba próximo a la fortuna como lo perdía todo de golpe por
una especulación desgraciada. Y en uno de estos momentos de ruina y desaliento, teniendo ya 30
años, fue cuando se puso al servicio del rico estanciero Julio Madariaga. Conocía a este
millonario rústico por sus compras de reses. Era un español que había llegado muy joven al país,
plegándose con gusto a sus costumbres y viviendo como un gaucho, después de adquirir enormes
propiedades. Generalmente lo apodaban el gallego Madariaga, a causa de su nacionalidad, aunque
había nacido en Castilla. Las gentes del campo trasladaban al apellido el título de respeto
que precede al nombre, llamándole Don Madariaga. Compañero, dijo Adenoyé un día que estaba de
buen humor lo que en él era raro. Pasa usted muchos apuros. La falta de plata se huele de
lejos. ¿Por qué sigue en esa perra vida? Créame gabacho y quédese aquí. Yo voy haciéndome viejo
y necesito un hombre. Al concentrarse el francés con Madariaga, los propietarios de las inmediaciones
que vivían a 15 o 20 leguas de la estancia, detenían al nuevo empleado en los caminos
para augurarle toda clase de infortunios. No durará usted mucho. A Don Madariaga no
hay quien lo resista. Hemos perdido la cuenta de sus administradores. Es un hombre que hay que
o abandonarlo. Pronto se marchará usted.
Denoyé no tardó en convencerse de que había algo de cierto en tales murmuraciones. Madariaga
era de un carácter insufrible, pero, tocado de cierta simpatía por el francés, procuraba
no molestarlo con su irritabilidad. Es una perla este gabacho. Decía como excusando sus muestras
de consideración. Yo lo quiero porque es muy serio. Así me gustan a mí los hombres.
No sabía con certeza el mismo Denoyé en qué podía consistir esta seriedad tan admirada por
su patrón, pero experimentó un secreto orgullo al verle agresivo con todos, hasta con su familia,
mientras tomaba al hablar con él un tono de rudeza paternal. La familia la constituían su esposa,
Missia Petrona, a la que él llamaba la China, y dos hijas ya mujeres que habían pasado por un
colegio de Buenos Aires, pero al volver a la estancia recobraron en parte la rusticidad
originaria. La fortuna de Madariaga era enorme. Había vivido en el campo desde su llegada a
América, cuando la gente blanca no se atrevía a establecerse fuera de las poblaciones por miedo
a los indios bravos. Su primer dinero lo ganó como heroico comerciante, llevando mercancías en una
carreta de fortín en fortín. Mató indios, fue herido dos veces por ellos, vivió cautivo una
temporada y acabó por hacerse amigo de un cacique. Con sus ganancias compró tierra, mucha tierra,
poco deseada por lo insegura, dedicándose a la cría de novillos, que había de defender carabina
en mano de los piratas de las praderas. Luego se casó con su china, joven mesiza que iba descalza,
pero tenía varios campos de sus padres. Estos habían vivido en una pobreza casi salvaje sobre
tierras de su propiedad, que exigían varias jornadas de trote para ser recorridas. Después,
cuando el gobierno fue empujando los indios hacia las fronteras y puso en venta los territorios
indueño, apreciando como una abnegación patriótica que alguien quisiera adquirirlos,
Madariaga compró y compró a precios insignificantes y con larguísimos plazos. Adquirir tierra y
poblarla de animales fue la misión de su vida. A veces, galopando en compañía de Tenoayé por
sus campos interminables, no podía reprimir un sentimiento de orgullo. Diga a Gavacho, según
cuentan, más arriba de su país parece que hay naciones poco más o menos del tamaño de mis
estancias. ¿No es así? El francés aprobaba. Las tierras de Madariaga eran superiores a muchos
principados. Esto ponía de buen humor al estanciero. Entonces no sería un disparate que un día me
yo rey. Figúrese Gavacho. Don Madariaga primero. Lo malo es que también sería el último, porque
la China no quiere darme un hijo. Es una vaca floja. La fama de sus vastos territorios y sus
riquezas pecuarias llegaba hasta Buenos Aires. Todos conocían a Madariaga de nombre, aunque muy
pocos lo habían visto. Cuando iba a la capital, pasaba inadvertido por su aspecto rústico,
con las mismas polainas que usaba en el campo, el poncho arrollado como una bufanda y asomando
sobre éste las puntas agresivas de una corbata, adorno de tormento impuesto por las hijas, que
en vano arreglaban con manos amorosas para que guardase cierta regularidad. Un día había entrado
en el despacho del negociante más rico de la capital. Señor, sé que necesita usted novillos
para Europa y vengo a venderle una puntita. El negociante miró con altivez al Gavacho pobre.
Podía entenderse con uno de sus empleados. Él no perdía el tiempo en asuntos pequeños,
pero ante la sonrisa maliciosa del rústico sintió curiosidad. ¿Y cuántos novillos puede usted vender,
buen hombre? Unos treinta mil, señor. No necesitó oír más el personaje. Se levantó de su mesa y
le ofreció obsequiosamente un sillón. Usted no puede ser otro que el señor Madariaga. ¿Para
servir a Dios y a usted? Aquel instante fue el más glorioso de su existencia. En el antedespacho
de los gerentes de banco, los ordenanzas le ofrecían asiento misericordiosamente, dudando
de que el personaje que estaba al otro lado de la puerta se dignase a recibirlo. Pero apenas sonaba
dentro su nombre, el mismo gerente corría a abrir. Y el pobre empleado quedaba estupefacto al escuchar
como el gaucho decía a guisa de saludo. Vengo a que me den trescientos mil pesos. Tengo pasto
abundante y quisiera comprar una puntita de hacienda para engordarla. Su carácter desigual y
tradictorio gravitaba sobre los pobladores de sus tierras con una tiranía cruel y bonachona. No
pasaba vagabundo por la estancia que no fuese agogido por él rudamente desde sus primeras
palabras. Déjese de historias, amigo. Gritaba como si fuese a pegarle. Bajo el sombraje hay
una res desollada. Corte y coma lo que quiera y remédiese con esto para seguir su viaje. Pero
volvía a la espalda luego de entregarle unos pesos. Un día se mostraba enfurecido porque un
peón clavaba con demasiada lentitud los postes de una cerca de alambre. Todos le robaban. Al día
siguiente hablaba con sonrisa bonachona de una importante cantidad que debería pagar por haber
garantizado con su firma a un conocido en completa insolvencia. Pobre, peoré su suerte que la mía.
Al encontrar en un camino la osamenta de una oveja recién descarnada parecía enloquecer de rabia. No
era por la carne. El hambre no tiene ley y la carne la ha hecho Dios para que la coman los hombres,
pero al menos que dejase en la piel. Y comentaba tanta maldad repitiendo siempre. Falta de religión
y buenas costumbres. Otras veces los merodeadores se llevaban carne de tres vacas, abandonando las
pieles bien a la vista, y el estanciero decía sonriendo. Así me gusta a mí la gente, honrada y que no haga mal.
Su vigor de incansable centauro le había servido poderosamente en la empresa de polar sus tierras.
Era caprichoso, despótico y de grandes facilidades para la paternidad, como sus compatriotas que
siglos antes, al dominar el nuevo mundo, clarificaron la sangre indígena. Tenía los mismos gustos de los
conquistadores castellanos por la belleza cobriza, de ojos oblicuos y cabello cerdoso.
Cuando Tenouaye le veía apartarse con cualquier pretexto y poner su caballo al galope hacia un
rancho cercano se decía sonriendo. Va en busca de un nuevo peón que trabajará sus tierras dentro de
15 años. El personal de la estancia comentaba el parecido fisonómico de ciertos jóvenes que
trabajaban lo mismo que los demás, galopando desde el alba para ejecutar las diversas operaciones
del pastoreo. Su origen era objeto de irrespetuosos comentarios. El capataz celedonio, mestizo de 30
años, generalmente detestado por su carácter duro y avariento, también ofrecía una lejana semejanza
con el patrón. Casi todos los años se presentaba, con aire de misterio, alguna mujer que venía de muy
lejos, china sucia y mal encarada, de relieves colgantes, llevando de la mano a un mesticillo
de ojos de brasa. Pedía hablar a solas con el dueño y, al verse frente a él, le recordaba un
viaje realizado 10 o 12 años antes para comprar una punta de reses. Se acuerda al patrón que pasó
la noche en mi rancho porque el río iba crecido. El patrón no se acordaba de nada. Únicamente un
instinto parecía indicarle que la mujer decía verdad. Bueno, ¿y qué? Patrón, aquí lo tiene,
más vale que se haga hombre a su lado que en otra parte. Y le presentaba al pequeño mestizo,
uno más y ofrecido con esta sencillez, falta de religión y buenas costumbres. Con repentina
modestia dudaba de la veracidad de la mujer. ¿Por qué había de ser suyo? La vacilación
no era, sin embargo, muy larga. Por si es, ponlo con los otros. La madre se marchaba tranquila,
viendo asegurado el porvenir del pequeño, porque aquel hombre pródigo en violencias también lo
eran generosidades. Al final, no le faltaría a su hijo un pedazo de tierra y un buen ato de ovejas.
Estas adopciones provocaban al principio una rebeldía de misia vetrona, la única que se
permitió en toda su existencia. Pero el centauro le impuso un silencio de terror.
¿Y aún te atreves a hablar, vaca floja? Una mujer que sólo ha sabido darme hembras. ¡Pergüenza
debías tener! La misma mano que extraía negligentemente de un bolsillo los billetes
hechos una bola, dándolos a capricho, sin reparar en cantidades, llevaba colgando de la muñeca un
rebenque. Era para golpear al caballo, pero lo levantaba con facilidad cuando alguno de
los peones incurría en su cólera. Te pego porque puedo, decía como excusa al serenarse.
Un día, el golpeado hizo un paso atrás, buscando el cuchillo en el cinto.
A mí no me pega usted, patrón. Yo no he nacido en estos pagos. Yo soy de corrientes.
El patrón quedó con el látigo en alto. ¿De verdad que no has nacido aquí? Entonces,
tienes razón, no puedo pegarte. Toma, cinco pesos.
Cuando Tenuaye entró en la estancia, Madariaga empezaba a perder la cuenta de los que estaban
bajo su potestad a uso latino antiguo y podían recibir sus golpes. Eran tantos que incurrían
frecuentes confusiones. El francés admiró el ojo experto de su patrón para los negocios. Le
bastaba contemplar por breves minutos un rebaño de miles de reses para saber su número con
exactitud. Galopaba con aire indiferente en torno del inmenso grupo cornudo y pataleante,
y de pronto hacía apartar varios animales. Había descubierto que estaban enfermos. Con un
comprador como Madariaga, las marrullerías y artificios de los vendedores resultaban inútiles.
Su serenidad ante la desgracia era también admirable. Una sequía sembraba repentinamente
sus prados de vacas muertas. La llanura parecía un campo de batalla abandonado,
por todas partes bultos negros, en el aire, grandes espirales de cuervos que llegaban de
muchas leguas a la redonda. Otras veces era el frío. Un inesperado descenso del termómetro
cubría el suelo de cadáveres. Diez mil animales, quince mil, tal vez más, se habían perdido.
—¿Qué hacer? —decía Madariaga con resinación. Sin tales desgracias esta tierra sería un
piso. Ahora lo que importa es salvar los cueros. Echaba pestes contra la soberbia de los inmigrantes
de Europa, contra las nuevas costumbres de la gente pobre, porque no disponía de bastantes
brazos para desollar a las víctimas en poco tiempo, y miles de pieles se perdían al corromperse unidas
a la carne. Los huesos blanqueaban la tierra como montones de nieve. Los peoncitos iban colocando,
en los postes del alambrado, cráneos de vaca con los cuernos retorcidos, adorno rústico que
evocaba la imagen de un desfile de lidas helénicas. —Por suerte queda la tierra —añadía el
estanciero. Galopaba por sus campos inmensos que empezaban a verdear bajo las nuevas lluvias. Había
sido de los primeros en convertir las tierras vírgenes en praderas, sustituyendo el pasto
natural con la alfalfa. Donde antes vivía un novillo, colocaba ahora tres. —La mesa está puesta —decía
alegremente—. Vamos en busca de nuevos convidados. Y compraba a precios y risorios el ganado
desfallecido de hambre en los campos naturales, llevándolo a un rápido engordamiento en sus
brazos opulentas. Una mañana de noayé le salvó la vida. Había levantado su rebenque sobre un peón
recién entrado en la estancia, y éste le acometió cuchillo en mano. Madariaga se defendía a
latigazos, convencido de que iba a recibir de un momento a otro la cuchillada mortal,
cuando llegó el francés y sacando su revólver dominó y desarmó al adversario. —Gracias,
—dijo el estanciero emocionado—. Eres todo un hombre, y debo recompensarte. Desde hoy te hablaré
de tú. De noayé no llegó a comprender qué recompensa podía significar este tuteo. ¿Era
tan raro aquel hombre? Algunas consideraciones personales vinieron, sin embargo, a mejorar su
estado. No comió más en el edificio donde estaba instalada la administración. El dueño exigió
imperativamente que en adelante ocupase un sitio en su propia mesa, y así entró de noayé en la
intimidad de la familia madariaga. La esposa era una figura muda cuando el marido estaba presente.
Se levantaba en plena noche para vigilar el desayuno de los peones, la distribución de
galletas, el hervor de las marmitas de café o mate cocido. Arreaba a las criadas parlanchinas
y perezosas que se perdían con facilidad en las arboledas próximas a la casa. Hacía sentir en
la cocina y sus anexos una autoridad de verdadera patrona, pero apenas sonaba la voz del marido,
parecía encogerse en un silencio de respeto y temor. Al sentarse la china a la mesa,
le contemplaba con sus ojos redondos, fijos como los de un búho revelando una sumisión de boda.
De noayé llegó a pensar que en esta muda admiración había mucho de asombro por la
energía con que el estanciero, cerca ya de los 60 años, seguía improvisando nuevos pobladores
para sus tierras. Las dos hijas, Luisa y Elena, aceptaron con entusiasmo al comensal que venía
a animar sus monótonas conversaciones del comedor, cortadas muchas veces por las cóleras de su padre.
Además era de París. París, suspiraba Elena, la menor, poniendo los ojos en blanco. Y de noayé
se veía consultado por ellas en materias de elegancia, cada vez que encargaban algo a los
almacenes de ropas hechas de Buenos Aires. El interior de la casa reflejaba los diversos
sustos de las dos generaciones. Las niñas tenían un salón con muebles ricos apoyados
en paredes agrietadas y lámparas ostentosas que nunca se encendían. El padre perturbaba con su
rudeza esta habitación, cuidada y admirada por las dos hermanas. Las alfombras parecían entristecerse
y palidecer bajo las huellas de barro que dejaban las botas del centauro. Sobre una mesa dorada
aparecía el rebenque. Las muestras de maíz esparcían sus granos sobre la seda de un sofá,
que sólo ocupaban las señoritas con cierto recogimiento, como si temiesen romperlo. Junto
a la entrada del comedor había una báscula y Madariaga se enfureció cuando sus hijas le
pidieron que la llevase a las dependencias. Él no iba a molestarse con un viaje cada vez que se le
pudiese averiguar el peso de un cuero suelto. Un piano entró en la estancia y Helena pasaba
las horas tecleando lecciones con una buena fe desesperante. Ira de Dios, si al menos tocase
la jota o el pericón, y el padre a la hora de la siesta se iba a dormir sobre su poncho entre los
eucaliptos cercanos. Esta hija menor, a la que apodaba la romántica, era el objeto de sus cóleras
y sus burlas. ¿De dónde había salido con unos gustos que nunca sintieron él y su pobre China?
Sobre el piano se amontonaban cuadernos de música. En un ángulo del disparatado salón,
varias cajas de conservas, arregladas a guisa de biblioteca por el carpintero de la estancia,
contenían libros. —Mira, Gabacho —decía Madariaga—, todo versos y novelas, puros embustes,
aire. Él tenía su biblioteca más importante y gloriosa y que ocupaba menos lugar. En su escritorio,
adornado con carabinas, lazos y monturas chapeadas de plata, un pequeño armario contenía los títulos
de propiedad y varios legajos que el estanciero ojeaba con miradas de orgullo. —Pon atención
y oirás maravillas— anunciaba Adéno Allé tirando de uno de los cuadernos. Era la historia
de las bestias famosas que habían entrado en la estancia para la reproducción y mejoramiento de
sus ganados, el árbol genealógico, las cartas de nobleza de todos los animales pedigrí. Había de
ser él quien leyese los papeles, pues no permitía que los tocase ni su familia. Y con las gafas
saladas iba deletreando la historia de cada héroe pecuario. Diamón III, nieto de Diamón I, que fue
propiedad del rey de Inglaterra e hijo de Diamón II, triunfador en todos los concursos. Su diamón
le había costado muchos miles, pero los caballos más gallardos de la estancia, que se vendían a
precios magníficos, eran sus descendientes. Tenía más talento que algunas personas. Solo le faltaba
hablar. Es el mismo que está embalsamado junto a la puerta del salón. Las niñas quieren que lo eche
de allí, que se atrevan a tocarlo. Primero las he hecho a ellas. Luego continuaba leyendo la historia
de una dinastía de toros, todos con nombre propio y un número romano a continuación lo mismo que los
reyes, animales adquiridos en las grandes ferias de Inglaterra por el testarudo estanciero. Nunca
el cable para batirse a libras esterlinas con los propietarios británicos deseosos de conservar a
su patria tales portentos. Gracias a estos reproductores, que atravesaron el océano con
iguales comodidades que un pasajero millonario, había podido hacer desfilar en los concursos de
Buenos Aires sus novillos que eran torreones de carne, elefantes comestibles, con el lomo
lo mismo que una mesa. Esto representa algo, ¿no te parece, cabacho? Esto vale más que todas las
estampas con lunas, lagos, amantes y otras macanas que mi romántica pone en las paredes para que gríen
polvo. Y señalaba los diplomas honoríficos que adornaban el escritorio, las copas de bronce y
más bisutería gloriosa conquistada en los concursos por los hijos de su pedigrí.
Luisa, la hija mayor llamada chicha a uso americano, merecía más respeto de su padre.
Es mi pobre China, decía, la misma bondad y el mismo empuje para el trabajo, pero con más señorío.
Lo del señorío lo aceptaba de Noaillet inmediatamente y aún le parecía una expresión
completa y débil. Lo que no podía admitir era que aquella muchacha pálida, modesta,
con grandes ojos negros y sonrisa de puril malicia, tuviese el menor parecido físico
con la respetable matrona que le había dado la existencia. La gran fiesta para chicha era la
misa del domingo. Representaba un viaje de tres leguas al pueblo más cercano, un contacto semanal
con gentes que no eran las mismas de la estancia. Un carruaje tirado por cuatro caballos se llevaba
a la señora y las señoritas con los últimos trajes y sombreros llegados de Europa a través
de las tiendas de Buenos Aires. Por indicación de chicha iba de Noaillet con ellas tomando las
riendas al cochero. El padre se quedaba para recorrer sus campos en la soledad del domingo,
enterándose mejor de los descuidos de su gente. Él era muy religioso, religión y buenas costumbres,
pero había dado miles de pesos para la construcción de la vecina iglesia, y un hombre de su fortuna no
iba a estar sometido a las mismas obligaciones de los pelagatos. Durante el almuerzo dominical las
dos señoritas hacían comentarios sobre las personas y méritos de varios jóvenes del pueblo
y de las estancias próximas que se detenían a la puerta de la iglesia para verlas.
Háganse ilusiones, niñas, decía el padre. ¿Ustedes creen que las quieren por su lindura? Lo que
buscan esos sinvergüenzas son los pesos del viejo Madariaga, y así que los tuviesen tal vez le
soltarían a ustedes una paliza diaria. La estancia recibía numerosos visitantes, unos eran jóvenes
de los alrededores, que llegaban sobre briosos caballos haciendo suertes de equitación. Deseaban
ver a don Julio con los más inveros y mires pretextos, y aprovechaban la oportunidad para hablar
con Chicha y Elena. Otras veces eran señoritos de Buenos Aires, que pedían alojamiento en la
estancia, diciendo que iban de paso. Don Madariaga cruñía. ¡Otro hijo de tal que viene en busca de
los pesos del gallego! ¡Si no se va pronto, lo corro a patadas! Pero el pretendiente no tardaba
en irse, intimidado por la amudez hostil del patrón. Esta amudez se prolongó de un modo
alarmante, a pesar de que la estancia ya no recibía visitas. Madariaga parecía abstraído,
y todos los de la familia, incluso de Noayé, respetaban y temían su silencio. Comía enfruñado,
con la cabeza baja, de pronto levantaba los ojos para mirar a Chicha, luego a de Noayé,
y fijarlos últimamente en su esposa, como si fuese a pedirle cuentas. La romántica no existía para
él, cuando más le dedicaba un bufido irónico al verla erguida en la puerta a la hora del atardecer,
contemplando el horizonte ensangrentado por la muerte del sol, con un codo en el quicio y una
cajilla en una mano, imitando la actitud de cierta dama blanca que había visto en un cromo
esperando la llegada del caballero del ensueño. Cinco años llevaba de Noayé en la casa,
cuando un día entró en el escritorio del amo con el aire brusco de los tímidos que adoptan
una resolución. «Don Julio, me marcho, y deseo que ajustemos cuentas». Madariaga le
miró socarrónamente. «¿Irse? ¿Por qué?». Pero en vano repitió sus preguntas. El francés se
atascaba en una serie de explicaciones incoherentes. «Me voy, debo irme».
«Al ladrón, profeta falso», gritó el estanciero con voz estentoria. Pero Tenoayé no se inmutó
ante el insulto. Había oído muchas veces a su patrón las mismas palabras cuando comentaban
algo gracioso o al regatear con los compradores de bestias. «Al ladrón, profeta falso. ¿Crees
que no sé por qué te vas? ¿Te imaginas que el viejo Madariaga no ha visto tus miraditas y las
miraditas de la mosca muerta de su hija, y cuando os paseabais tú y ella agarrados de la mano,
en presencia de la pobre china que está ciega del entendimiento? No está mal el golpe, gabacho. Con
él te apoderas de la mitad de los pesos del gallego, y ya puedes decir que has hecho la América».
Y mientras gritaba esto, o más bien lo aullaba, había empuñado el rebenque, dando golpecitos de
punta en el estómago de su administrador con una insistencia que lo mismo podía ser afectuosa que
hostil. «Por eso vengo a despedirme», dijo Tenoayé con altivez. «Sé que es una pasión absurda,
y quiero marcharme». «El señor se va», siguió gritando el estanciero. «El señor cree que aquí
puede hacer lo que quiera». «No, señor, aquí no manda nadie más que el viejo Madariaga, y yo ordeno
que te quedes. ¡Ay, las mujeres! Únicamente sirven para enemistar a los hombres, y que no podamos
vivir sin ellas». Dio varios paseos silenciosos por la habitación, como si las últimas palabras
le hiciesen pensar en cosas lejanas, muy distintas de lo que hasta entonces había dicho.
De Noayé miró con inquietud el látigo que aún empuñaba su diestra. «¿Sí intentaría pegarle
como a los peones?». Estaba dudando entre hacer frente a un hombre que siempre le había tratado
con benevolencia o apelar a una fuga discreta, aprovechando una de sus vueltas cuando el
estanciero se plantó ante él. «¿Tú la quieres, de veras, de veras?», preguntó. «¿Estás seguro de
que ella te quiere a ti? Fíjate bien en lo que dices, que en eso del amor hay mucho de engaño
y ceguera. También yo, cuando me casé, estaba loco por mi china. ¿De verdad que os queréis? Pues
bien, llévatela, cabacho del demonio, ya que alguien se la ha de llevar, y que no te salga
una vaca floja, como la madre. A ver si me llenas la estancia de nietos». Reaparecía el gran productor
de hombres y de bestias al formular este deseo, y como si considerase necesario explicar su actitud,
añadió. «Todo esto lo hago porque te quiero, y te quiero porque eres serio». Otra vez quedó
no sabiendo en qué consistía la tan apreciada seriedad. De no allí al casarse, pensó en su madre,
si la pobre vieja pudiese ver este salto extraordinario de su fortuna. Pero mamá
había muerto un año antes, creyendo a su hijo enormemente rico, porque le enviaba todos los
meses 150 pesos, algo más de 300 francos, extraídos del sueldo que cobraba en la estancia.
Su ingreso en la familia madariaga sirvió para que éste atendiese con menos interés a sus
negocios. Tiraba de él la ciudad con la atracción de los encantos no conocidos,
hablaba con desprecio de las mujeres del campo, chinas mal lavadas que le inspiraban ahora
repugnancia. Había abandonado sus ropas de jinete campestre y exhibía con satisfacción
pueril los trajes con que le disfrazaba un sastre de la capital. Cuando Elena quería
acompañarle a Buenos Aires se defendía pretextando negocios enojosos. «No, ya irás con tu madre».
La suerte de campos y ganados no le inspiraba inquietudes. Su fortuna, dirigida por de noayé,
estaba en buenas manos. «Este es muy serio», decía en el comedor ante la familia reunida.
«Tan serio como yo. De éste no se ríe nadie». Y al fin pudo adivinar el francés que su suegro,
al hablar de seriedad, aludía a la entereza de carácter. Según declaración espontánea de
madariaga, desde los primeros días que trató a de noayé pudo adivinar un genio igual al suyo,
tal vez más duro y firme, pero sin alaridos ni excentricidades. Por esto le había tratado
con benevolencia extraordinaria, presientiendo que un choque entre los dos no tendría arreglo.
Sus únicas desavenencias fueron a causa de los gastos establecidos por madariaga en tiempos
anteriores. Desde que el hierno dirigía las estancias, los trabajos costaban menos y la
gente mostraba mayor actividad. Y esto sin gritos, sin palabras fuertes, con solo su presencia y sus
que le hacía frente para mantener el caprichoso sistema del palo seguido de la dádiva. Le sublevaba
el orden minucioso y mecánico, siempre igual, sin algo de arbitrariedad extravagante, de tiranía
bonachona. Con frecuencia se presentaban a de noayé algunos de los peones mestizos a los que
suponía la malicia pública en íntimo parentesco con el estanciero. Patroncito, dice el patrón viejo
que me dé cinco pesos. El patróncito respondía negativamente y poco después se presentaba
madariaga iracundo de gesto, pero midiendo las palabras en consideración a que su hierno era
tan serio como él. —Mucho te quiero, hijo, pero aquí nadie manda más que yo. Ah, cabacho,
eres igual a todos los de tu tierra. Gentavo que pilláis va a la media y no ve más la luz del sol
aunque os crucifiquen. Dije cinco pesos, le darás diez, lo mando yo y basta.
El francés pagaba encogiéndose de hombros mientras su suegro, satisfecho del triunfo,
huía a Buenos Aires. Era bueno hacer constar que la estancia pertenecía aún al gallego madariaga.
De uno de sus viajes volvió con un acompañante, un joven alemán, que según él lo sabía
todo y servía para todo. Su hierno trabajaba demasiado. Carl Hartrod le ayudaría en la
contabilidad y de nollez lo aceptó, sintiendo los pocos días una naciente estimación por el nuevo
empleado. Fin de la sección 3
Sección 4 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación de
nada significaba. En todas partes hay buenas gentes, y este Karl era un subordinado digno
a precio. Se mantenía a distancia de sus iguales y era inflexible y duro con los inferiores. Todas
sus facultades parecía concentrarlas en el servicio y la admiración de los que estaban por encima de
él. Apenas despegaba los labios madariaga, el alemán movía la cabeza, apoyando por adelantado
sus palabras. Si decía algo gracioso, su risa era de una escandalosa sonoridad. Con de Noaillet
se mostraba taciturno y aplicado, trabajando sin reparar en horas. Apenas le veía entrar
en la administración, saltaba de su asiento hirviéndose con militar rigidez. Todo estaba
dispuesto a hacerlo. Por cuenta propia espiaba al personal, delatando sus descuidos y defectos.
Este servicio no entusiasmaba a su jefe inmediato, pero lo agradecía como una muestra de interés
por el establecimiento. El viejo estanciero alababa su adquisición como un triunfo,
pretendiendo que su yerno la celebrase igualmente. Un mozo muy útil, ¿no es cierto? Estos gringos
de la Alemania sirven bien, saben muchas cosas y cuestan poco. Luego, tan disciplinados,
tan humilditos. Yo siento decirlo porque eres gabacho, pero os habéis echado malos enemigos.
Son gente dura de pelar.
De Noaillet contestaba con un gesto de indiferencia. Su patria estaba lejos y también la del
alemán, a saber si volverían a ella. Allí eran argentinos y debían pensar en las cosas
inmediatas sin preocuparse del pasado. Además, tienen poco orgullo. Continuó Madariaga con
tono irónico. Cualquier gringo de estos cuando es dependiente en la capital barre la tienda
hace la comida, lleva a la contabilidad, vende a los parroquianos, escribe a máquina, traduce
de cuatro a cinco lenguas y acompaña, si es preciso, a la amiga del amo, como si fuese
una gran señora. Todo por 25 pesos al mes. ¿Quién puede luchar con una gente así?
Tú, gabacho, eres como yo, muy serio, y te morirías de hambre antes de pasar por ciertas
cosas. Por eso te digo que resultan temibles. El estanciero, después de una corta reflexión,
añadió, tal vez no son tan buenos como parecen. Hay que ver cómo tratan a los que están debajo
de ellos. Puede que se hagan lo simple sin serlo. Y cuando sonríen al recibir una patada,
dicen para sus adentros, espera que llegue la mía y te devolveré tres. Luego pareció
arrepentirse de sus palabras. De todos modos, ese Carl es un pobre mozo, un infeliz que,
apenas digo yo algo, abre la boca como si fuese a tragar moscas. Él asegura que es
de gran familia, pero vaya usted a saber de estos gringos. Todos los muertos de hambre
al venir a América la echamos de hijos de príncipes. A este lo había tuteado Madariega
desde el primer instante, no por agradecimiento como a de Noaillet, sino para hacerle sentir su
inferioridad. Lo había introducido igualmente en su casa, pero únicamente para que diera selecciones
de piano a la hija menor. La romántica ya no se colocaba al atardecer en la puerta contemplando
el sol poniente. Carl, una vez terminado su trabajo en la administración, venía a la casa
del estanciero, sentándose al lado de Elena, que tecleaba con una tenacidad digna de mejor suerte.
A última hora, el alemán, acompañándose en el piano, cantaba fragmentos de Wagner que hacían
dormitar a Madariega en un sillón, con el fuerte cigarro paraguayo adherido a los labios.
Elena contemplaba mientras tanto, con creciente interés al gringo cantor. No era el caballero
de los ensueños esperado por la dama blanca. Era casi un sirviente, un inmigrante rubio
tirando a rojo, carnudo, algo pesado y con ojos bobinos que reflejaban un eterno miedo
a desagradar a sus jefes. Pero día por día iba encontrando en él algo que modificaba sus primeras
impresiones. La blancura femenil de Carl, más allá de la cara y las manos tostadas por el sol,
la creciente marcialidad de sus bigotes, la soltura con que montaba a caballo, su aire
trovadoresco al entonar con una voz de tenor algo sorda romanzas voluptuosas con palabras
que ella no podía entender. Una noche, a la hora de la cena, no pudo contenerse y habló con la
vehemencia febril del que ha hecho un gran descubrimiento. —Papá, Carl es noble,
pertenece a una gran familia. El estanciero hizo un gesto de indiferencia. Otras cosas
le preocupaban en aquellos días, pero durante la velada sintió la necesidad de descargar en
alguien la cólera interna que le venía rollendo desde su último viaje a Buenos Aires e interrumpió
al cantor. —Oye, gringo, ¿qué es eso de tu nobleza y demás macanas que le has contado a la niña?
Carl abandonó el piano para erguirse y responder. Bajo la influencia del canto reciente, había en
su actitud algo que recordaba a Lohengrin en el momento de revelar el secreto de su vida. Su padre
había sido el general Von Hartrod, uno de los caudillos secundarios de la Guerra del Setenta.
El emperador lo había recompensado ennobleciéndolo. Uno de sus tíos era consejero íntimo del rey de
Rusia. Sus hermanos mayores figuraban en la oficialidad de los regimientos privilegiados.
Él había arrastrado sable como teniente. Madariaga le interrumpió, fatigado de tanta
grandeza. ¡Mentiras macanas! ¡Aire! Hablarle a él de noblezas de gringos. Había salido muy
joven de Europa para asumirse en las revueltas democracias de América, y aunque la nobleza le
parecía algo anacrónico e incomprensible, se imaginaba que la única auténtica y respetable
era la de su país. A los gringos les concedía el primer lugar para la invención de máquinas,
para los barcos, para la cría de animales de precio, pero todos los condes y marqueses de la
gringuería le parecían falsificados. ¡Todo farsas! Volvió a repetir. Ni en tu país hay nobleza,
ni tenéis todos juntos cinco pesos. Si los tuvierais, no vendríais aquí a comer,
ni enviaríais a las mujeres que enviáis. ¿Qué son? Tú sabes lo que son también como yo.
Con asombro de tenuallé, el alemán acogió esta rociada humildemente, asintiendo con
movimientos de cabeza a las últimas palabras del patrón. Si fuese en verdad, continuó Madariaga
implacablemente. Todas esas macanas de títulos, sables y uniformes, ¿por qué has venido aquí? ¿Qué
diablos has hecho en tu tierra para tener que marcharte? Ahora Kal bajo la frente, confuso,
iba albuceando. ¡Papá, papá! suplicó Elena. ¡Pobrecito! ¿Cómo le humillaban porque era pobre?
Y sintió un hondo agradecimiento hacia su cuñado al ver que rompía su mutismo para defender al
alemán. Pero si yo aprecio a este mozo, dijo Madariaga excusándose, son los de su tierra
los que me dan rabia. Cuando, pasados algunos días, hizo de noallé un viaje a Buenos Aires,
se explicó la cólera del viejo. Durante varios meses había sido el protector de una típle de
origen alemán, olvidada en América por una compañía de opereta italiana. Ella le recomendó
a Kal, compatriota desgraciado que, luego de rodar por varias naciones de América y ejercer
diversos oficios, vivía al lado suyo en clase de caballero cantor. Madariaga había gastado
alegremente muchos miles de pesos. Un entusiasmo juvenil le acompañó en esta nueva existencia de
placeres urbanos, hasta que al descubrir la segunda vida que llevaba la alemana en sus
ausencias y cómo reía de él con los parásitos de su séquito, montó en cólera, despidiéndose
para siempre con acompañamiento de golpes y fractura de muebles. La última aventura de su
historia. De noallé adivinó esta voluntad de renunciamiento al oír que por primera vez
confesaba sus años. No pensaba volver a la capital. Todo mentira. La existencia en el campo,
rodeado de la familia y haciendo mucho bien a los pobres, era lo único cierto. Y el terrible
centauro se expresaba con una ternura idílica, con una firme virtud de 65 años insensibles ya
a la tentación. Después de su escena con Kal, había aumentado el sueldo de éste, apelando,
como siempre, a la generosidad para reparar sus violencias. Lo que no podía olvidar era lo de su
nobleza, que le daba motivo para nuevas bromas. Aquel relato glorioso había traído a su memoria
los árboles genealógicos de los reproductores de la estancia. El alemán era un pedigrí y con
este apodo le designó en adelante. Sentado en las noches veraniegas bajo un cobertizo de la casa,
se extasiaba patriarcalmente contemplando a su familia en torno de él. La calma nocturna
se iba poblando de zumbidos de insectos y cloqueos de ranas. De los lejanos ranchos venían los
cantares de los peones que preparaban su cena. Era la época de la siega y grandes bandas de
emigrantes se alojaban en la estancia para el trabajo extraordinario. Madariaga había
conocido días tristes de guerras y violencias. Se acordaba de los últimos años de la tiranía
de rosas presenciados por él al llegar al país. Enumeraba las diversas revoluciones nacionales y
provinciales en las que había tomado parte, por no ser menos que sus vecinos y a las que designaba
con el título de puebladas. Pero todo esto había desaparecido y no volvería a repetirse. Los
tiempos eran de paz, de trabajo y abundancia. Fíjate, gabacho, decía espantando con los
morros de humo de su cigarro a los mosquitos que volteaban en torno de él. Yo soy español,
tú francés, Kales alemán, mis niñas argentinas, el cocinero ruso, su ayudante griego, el peón de
cuadra inglés, las chinas de la cocina, unas son del país, otras gallegas o italianas, y entre los
peones los hay de todas castas y leyes. Y todos vivimos en paz. En Europa tal vez nos habríamos
golpeado a estas horas, pero aquí todos amigos. Y se deleitaba escuchando las músicas de los
trabajadores, los lamentos de canciones italianas con acompañamiento de acordeón, guitarréos
españoles y criollos apoyando a unas voces bravías que cantaban el amor y la muerte.
Esto es el arca de Noe, afirmó el estanciero. Quería decir la torre de Babel, según pensó
de Noe, pero para el viejo era lo mismo. —Yo creo, continuó, que vivimos así porque en esta
parte del mundo no hay reyes y los ejércitos son pocos y los hombres solo piensan en pasarlo
lo mejor posible gracias a su trabajo. Pero también creo que vivimos en paz porque hay
abundancia y a todos les llega su parte, la que se armaría si las raciones fuesen menos que las
personas. Volvió a quedar en reflexivo silencio para añadir poco después. Sea por lo que sea,
hay que reconocer que aquí se vive más tranquilo que en el otro mundo. Los hombres se aprecian por
lo que valen y se juntan sin pensar en si proceden de una tierra o de otra. Los mozos no van en
rebaño a matar a otros mozos que no conocen y cuyo delito es haber nacido en el pueblo de
frente. El hombre es una mala bestia en todas partes, lo reconozco, pero aquí come, tiene tierra
de sobra para atenderse y es bueno con la bondad de un perro harto. Allá son demasiados y viven en
montón, estorbándose unos a otros, la pitanza es escasa y se vuelven rabiosos con facilidad.
Viva la paz cabacho y la existencia tranquila, donde uno se encuentre bien y no corre el peligro
de que lo maten por cosas que no entiende, allí está su verdadera tierra. Y como un eco de las
reflexiones del rústico personaje, Cal, sentado en el salón ante el piano, entonaba a media voz
un himno de Beethoven. Cantemos la alegría de la vida, cantemos la libertad. Nunca mientas y
traiciones a tu semejante, aunque te ofrezcan por ello el mayor trono de la tierra. La paz,
a los pocos días se acordó de Noaillet con amargura de estas ilusiones del viejo. Fue en la guerra,
una guerra doméstica, lo que estalló en el idílico escenario de la estancia.
Patroncito, corra, que el patrón viejo ha pelado cuchillo y quiere matar al alemán.
Y de Noaillet había corrido fuera de su escritorio, avisado por las voces de un peón.
Madariaga perseguía cuchillo en mano a Cal, atropellando a todos los que intentaban cerrarle
el paso. Únicamente él pudo detenerlo, arrebatándole el arma.
¡Ese pedigris sinvergüenza! vociferaba el viejo con la boca lívida, agitándose entre los brazos de su
yerno. Todos los muertos de hambre creen que no hay más que llegar a esta casa para llevarse mis
hijas y mis pesos. ¡Suéltame, te digo! ¡Suéltame para que le mate!
Y con el deseo de verse libre daba sus excusas a de Noaillet. A él lo había aceptado como yerno
porque era de su gusto, modesto, honrado y serio. Pero este pedigri cantor, con todas sus obervias,
un hombre que él había sacado, no quería decir de dónde. Y el francés, tan enterado como él de
sus primeras relaciones con Cal, fingió no entenderle. Como el alemán había huido, el
estanciero acabó por dejarse empujar hasta su casa. Hablaba de dar una paliza a la romántica
y otra a la china por no enterarse de las cosas. Había sorprendido a su hija, agarrada de las manos
con el gringo en un bosquecillo cercano y cambiando un beso. Viene por mis pesos, aullaba.
Quiere hacer la América pronto, a costa del gallego, y para esto tanta humildad y tanto canto y tanta
nobleza. ¡Enbustero! ¡Músico! Y repitió con insistencia lo de músico, como si fuese la
concreción de todos sus desprecios. De Noaillet, firme y sobrio en palabras,
dio un desenlace al conflicto. La romántica, abrazada a su madre, se refugió en los altos
de la casa. El cuñado había protegido su retirada, pero a pesar de esto, la sensible
Elena gimió entre lágrimas pensando en el alemán. ¡Pobrecito! ¡Todos contra él!
Mientras tanto, la esposa de De Noaillet retenía al padre en su despacho, apelando a toda su
influencia de hija juiciosa. El francés fue en busca de Karl, mal repuesto aún de la terrible
sorpresa, y le dio un caballo para que se trasladase inmediatamente a la estación de ferrocarril más
próxima. Se alejó de la estancia, pero no permaneció solo mucho tiempo. Transcurridos
unos días, la romántica se marchó detrás de él, y Seo, la de las blancas manos, fue en busca del
caballero Tristán. La desesperación de Madariaga no se mostró violenta y atronadora como esperaba
su yerno. Por primera vez le vio éste llorar. Su vejez robusta y alegre desapareció de golpe.
En una hora parecía haber vivido diez años. Como un niño arrugado y trémulo, se abrazó a De Noaillet,
mojándole el cuello con sus lágrimas. ¡Se la ha llevado! ¡El hijo de una gran pulga se la ha
llevado! Esta vez no hizo pesar la responsabilidad sobre su china. Lloró junto a ella, y como si
pretendiese consolarla con una confesión pública, dijo repetidas veces. ¡Por mis pecados! ¡Todo ha
sido por mis grandísimos pecados! Empezó para De Noaillet una época de dificultades y conflictos.
Los fugitivos le buscaron en una de sus visitas a la capital implorando su protección. La romántica
lloraba, afirmando que solo su cuñado, el hombre más caballero del mundo, podía salvarla. Kal le
miró como un perro fiel que se confía a su amo. Estas entrevistas se repitieron en todos sus viajes.
Luego, al volver a la estancia, encontraba al viejo malhumorado, silencioso, mirando con
fíjez ante él, como si contemplase algo invisible para los demás, y diciendo de pronto,
¡es un castigo! ¡El castigo de mis pecados! El recuerdo de sus primeras relaciones con el alemán,
antes de llevarlo a la estancia, le atormentaba como un remordimiento. Algunas tardes hacía
sellar un caballo, partiendo a todo Galope hacia el pueblo más próximo. Ya no iba en busca de
ranchos hospitalarios. Necesitaba pasar un rato en la iglesia, a hablar a solas con las imágenes que
estaban allí solo para él, ya que era él quien había pagado las facturas de adquisición. ¡Por
mi culpa! ¡Por mi grandísima culpa! Pero, a pesar de su arrepentimiento, De Noaillet tuvo que
mucho para obtener de él un arreglo. Cuando le habló de regularizar la situación de los fugitivos,
facilitando los trámites necesarios para el matrimonio, no le dejó continuar. ¡Haz lo que
quieras, pero no me hables de ellos! Pasaron muchos meses. Un día, el francés se acercó con cierto
misterio. Elena tiene un hijo, y le llaman Julio como a usted. —¡Y tú, grandísimo inútil! —gritó el
distanciero. —Y la vaca floja de tu mujer vivís tranquilamente sin darme un nieto. —¡Ah, cabacho!
Por eso los alemanes acabarán montándose sobre vosotros. Chávez, ese bandido tiene un hijo,
y tú, después de cuatro años de matrimonio, nada. Necesito un nieto, ¿lo entiendes?
Y para consolarse de esta falta de niños en su hogar, se iba al rancho del Capataz Celedonio,
donde una banda de pequeños mestizos se agrupaban temerosos y esperanzados en torno del patrón
viejo. De pronto murió la china. La pobre Misia Petrona se fue discretamente, como había vivido,
procurando en su última hora evitar toda contrariedad al esposo, pidiéndole perdón con la mirada por las
molestias que podía causarle su muerte. Elena se presentó en la estancia para ver el cadáver de su
padre, y de Noaillet, que llevaba más de un año sosteniendo a los fugitivos a espaldas del suegro,
aprovechó la ocasión para vencer el enojo de éste. —La perdono —dijo el estanciero después de una
larga resistencia—. Lo hago por la pobre Finada y por ti. Que se quede en la estancia y que venga
con ella el gringo sin vergüenza. Nada de trato. El alemán sería un empleado a las órdenes de
Noaillet, y la pareja viviría en el edificio de la Administración, como si no perteneciese a la
familia. Jamás dirigiría la palabra a Carl. Pero, apenas lo vio llegar, le habló para tratarle de
usted dándole órdenes rudamente, lo mismo que a un extraño. Después pasó siempre junto a él,
como si no lo conociase. Al encontrar en su casa a Elena, acompañando a la hermana mayor,
también seguía adelante. En vano la romántica, transfigurada por la maternidad, aprovechaba todas
las ocasiones para colocar delante de él a su pequeño, y repetía sonoramente su nombre. —¡Julio,
Julio!— Un hijo del gringo cantor, blanco como cabrito desollado y con pelo de zanahoria,
quieren que sea nieto mío. Prefiero a los de Celedonio. Y para mayor protesta entraba en
la vivienda del Capataz, repartiendo a la chiquillería puñados de pesos. A los siete
años de efectuado su matrimonio, la esposa de Noaillet sintió que iba a ser madre. Su hermana
tenía ya tres hijos, pero ¿qué valían estos para Madariaga comparados con el nieto que iba a llegar?
—Será varón —dijo con firmeza—, porque yo lo necesito así. Se llamará Julio,
y quiero que se parezca a mi pobre finada. Desde la muerte de su esposa, que ya no la llamaba la
china, sintió algo semejante a un amor póstumo por aquella pobre mujer que tanto le había aguantado
durante su existencia, siempre tímida y silenciosa. Mi pobre finada surgía a cada instante en las
conversaciones del estanciero, con la obsesión de un remordimiento. Sus deseos se cumplieron.
Luisa dio a luz un varón que recibió el nombre de Julio, y aunque no mostraba en sus rasgos
fisonómicos todavía abocetados una gran semejanza con su abuela, tenía el cabello y los ojos negros
y la tez de un moreno pálido. Bienvenido, este era un nieto. Y con la generosidad de la alegría
permitió que el alemán entrase en su casa para asistir a la fiesta del baudizo. Cuando Julio de
Noaillet tuvo cuatro años, el abuelo lo paseó a caballo por toda la estancia, colocándolo en el
delantero de la silla. Iba de rancho en rancho para mostrarlo al populacho cobrizo, como un
anciano monarca que presenta a su heredero. Más adelante, cuando el nieto pudo hablar
sueltamente, se entretuvo conversando con él horas enteras a la sombra de los eucaliptos.
Empezaba a marcarse en el viejo cierta decadencia mental. Aún no chocheaba, pero su agresividad
iba tomando un carácter poril. Hasta en las mayores expansiones de cariño se valía de
la contradicción, buscando molestar a sus allegados. —Ven aquí, profeta falso,
—decía su nieto—, tú eres un gabacho. Julio protestaba como si le insultasen. Su madre le
había enseñado que era argentino, y su padre le recomendaba que añadiese español para dar
gusto al abuelo. —Bueno, pues si no eres gabacho, —continuaba el estanciero—, grita —abajo
Napoleón—, y miraba en torno de él para ver si estaba cerca de Noaillet, creyendo causarle con
gusto una gran molestia. Pero el yerno seguía adelante, encogiéndose de hombros.
—Abajo Napoleón, —decía Julio—, y presentaba la mano inmediatamente mientras el abuelo buscaba
en sus bolsillos. Los hijos de Carl, que ya eran cuatro y se movían en torno del abuelo como un
coro humilde mantenido a distancia, contemplaban con envidia estas dádivas. Para agradarle,
un día en que le vieron solo, se acercaron resueltamente, gritando al unísono. —Abajo
Napoleón. —Gringos atrevidos, —bramó el viejo—, eso se lo habrá enseñado a ustedes
al sinvergüenza de su padre. Si lo vuelven a repetir, los corro a revencazos. ¡Insultar
así a un grande hombre! Esta descendencia rubia la toleraba, pero sin permitirle ninguna intimidad.
Denoyé y su esposa tomaban la defensa de sus sobrinos, tachándole de injusto. Y para
desahogar los comentarios de su antipatía, buscaba a Celedonio, el mejor de los oyentes,
pues contestaba a todo. —Sí, patrón. —Así será, patrón.
—Ellos no tienen culpa alguna, —decía el viejo—, pero yo no puedo creerlos. Además,
tan semejantes a su padre, tan blancos, con el pelo de zanahoria deshilachada,
y los dos mayores llevando anteojos, lo mismo que si fuesen escribanos. No parecen
gentes con esos vidrios, parecen tiburones. Madariaga no había visto nunca tiburones,
pero se los imaginaba, sin saber por qué, con unos ojos redondos de vidrio, como fondos de botella.
A la edad de ocho años Julio era un jinete.
—A caballo, peoncito, —ordenaba el abuelo—, y salían a galope por los campos,
pasando como a centellas por entre los millares y millares de reses cornudas.
El peoncito, orgulloso de su título, obedecía en todo al maestro. Así aprendió a tirar el lazo
a los toros, dejándolos aprisionados y vencidos, a hacer saltar las vallas de alambre a su pequeño
caballo, a salvar de un bote un hoyo profundo, a deslizarse por las barrancas, no sin rodar
muchas veces debajo de su montura. —¡Ah, gaucho fino! —decía el abuelo, orgulloso de
estas hazañas—. Toma cinco pesos para que le regales un pañuelo a una china.
El viejo, en su creciente embrullamiento mental, no se daba cuenta exacta de la relación entre
las pasiones y los años. Y el infantil jinete, al guardarse el dinero, se preguntaba qué china
era aquella y por qué razón debía hacerle un regalo. De nohelle tuvo que arrancar a su hijo
de las enseñanzas del abuelo. Era inútil que hiciese venir maestros para Julio o que intentase
enviarlo a la escuela de la estancia. Madariaga raptaba a su nieto, escapándose juntos a correr
el campo. El padre acabó por instalar al niño en un gran colegio de la capital,
cuando ya había pasado de los once años. Entonces el viejo fijó su atención en la
hermana de Julio, que sólo tenía tres años, llevándola, como al otro, de rancho en rancho
sobre el delantero de su montura. Todos llamaban Chichi a la hija de Chicha, pero el abuelo le dio
peoncito, como a su hermano. Y Chichi, que se criaba vigorosa y rústica, desayunándose con carne y
hablando en sueños del asado, siguió fácilmente las aficiones del viejo. Iba vestida como un
muchacho, montaba lo mismo que los hombres, y para merecer el título de gaucho fino, conferido por
el abuelo, llevaba un cuchillo en la trasera del cinturón. Los dos corrían el campo de sol a sol.
Madariega parecía seguir como una bandera la trenza ondulante de la amazona. Esta,
a los nueve años, echaba ya con habilidad su lazo a las reses. Lo que más irritaba al estanciero
era que la familia le recordase su vejez. Los consejos de de Noaillet, para que permaneciese
tranquilo en casa, los acogía como insultos. Así como avanzaba en años, era más agresivo y
como si con ella quisiera espantar a la muerte. Solo admitía ayuda de su travieso peoncito.
Cuando al ir a montar acudían los hijos de Cal, que eran ya unos grandullones para tenerle el
estribo, los repelía con bufidos de indignación. —¡Creen ustedes que ya no puedo sostenerme! Aún
tengo vida para rato, y los que aguardan que muera para agarrar mis pesos se llevan un chasco.
El alemán y su esposa, mantenidos aparte en la vida de la estancia, tenían que sufrir en silencio
estas alusiones. Carl, necesitado de protección, vivía a la sombra del francés, aprovechando toda
oportunidad para abrumarle con sus elogios. Jamás podría agradecer bastante lo que hacía por él.
Era su único defensor. Deseaba una ocasión para mostrarle su gratitud, morir por él si era preciso.
La esposa admiraba a su cuñado con grandes extremos de entusiasmo. El caballero más cumplido de la
tierra, Idéno Allé, agradecía en silencio esta adhesión, reconociendo que el alemán era un
excelente compañero. Como disponía en absoluto de la fortuna de la familia, ayudaba generosamente
a Carl sin que el viejo se enterase. Él fue quien tomó la iniciativa para que pudiesen realizar la
vida mayor de sus ilusiones. El alemán soñaba con una visita a su país, tantos años en América.
Idéno Allé, por lo mismo que no sentía deseos de volver a Europa, quiso facilitar este anhelo de
sus cuñados y dio a Carl los medios para que hiciese el viaje con toda su familia. El viejo
no quiso saber quién costeaba los gastos. —Que se vayan —dijo con alegría— y que no vuelvan
nunca. Y la ausencia no fue larga. Gastaron en tres meses lo que llevaban para un año. Carl,
que había hecho saber a sus parientes la gran fortuna que significaba su matrimonio, quiso
presentarse como un millonario en pleno goce de sus riquezas. Elena volvió transfigurada,
hablando con orgullo de sus parientes, del varón coronel de úsares, del comandante de la guardia,
del consejero de la corte, declarando que todos los pueblos resultaban despreciables al lado de la
patria de su esposo. Hasta tomó cierto aire de protección al alabara de Noaillet, un hombre
bueno ciertamente, pero sin nacimiento, sin raza y además francés. Carl, en cambio, manifestaba
la misma atención de antes, permaneciendo en su misma modestia detrás de su cuñado. Este tenía
las llaves de la caja y era su única defensa ante el terrible viejo. Había dejado sus dos
hijos mayores en un colegio de Alemania. Años después fueron saliendo con igual destino los
otros nietos del estanciero, que éste consideraba antipáticos e inoportunos, con pelos de zanahoria
y ojos de tiburón. El viejo se veía ahora solo. Le habían arrebatado su segundo peoncito. La
monja se criase como un muchacho, cabalgando a todas horas y repitiendo las palabras gruesas
del abuelo. Estaba en un colegio de la capital y las monjas educadoras tenían que batallar
grandemente para vencer las rebeliones y malicias de su bravía alumna. Al volver a la estancia,
Julio y Che Che, durante las vacaciones, el abuelo concentraba su predilección en el primero,
como si la niña solo hubiese sido un sustituto. Tenoallé se quejaba de la conducta un tanto
desordenada de su hijo. Ya no estaba en el colegio. Su vida era la de un estudiante de
familia rica que remedia la parsimonia de sus padres con toda clase de préstamos imprudentes.
Pero Madariaga salía en defensa de su nieto. ¡Oh, caucho fino! Al verlo en la estancia,
admiraba su gentileza de buen mozo. Le tentaba los brazos para convencerse de su fuerza. Le
hacía relatar sus peleas nocturnas, como valeroso campeón de una de las bandas de muchachos
licenciosos llamados patotas en el argote de la capital. Sentía deseos de ir a Buenos Aires
para admirar de cerca esta vida alegre. Pero, ah, él no tenía 16 años como su nieto. Ya había
pasado de los ochenta. Ven acá, profeta falso. Cuéntame, ¿cuántos hijos tienes? Porque tú
debes tener muchos hijos. Papá, protestaba Chicha, que siempre andaba cerca, temiendo
las malas enseñanzas del abuelo. Déjate de moler, gritaba este irritado. Yo sé lo que me digo.
La paternidad figuraba inevitablemente en todas sus fantasías amorosas. Estaba casi
ciego y el agonizar de sus ojos iba acompañado de un creciente desarrollo mental. Su locura senil
tomaba un carácter lúbrico, expresándose con un lenguaje que escandalizaba o hacía reír a todos
de la estancia. Ah, ladrón, y qué lindo eres. Decía mirando al nieto, con sus ojos que sólo
veían pálidas sombras, el vivo retrato de mi pobre finada. Diviértete, que tu abuelo está aquí
con sus pesos. Si sólo hubieses de contar con lo que te regale tu padre, vivirías como un ermitaño.
El gabacho es de los de puño duro. Con él no hay farra posible. Pero yo pienso en ti,
peoncito, gasta y triunfa, que para eso tu tatica ha juntado plata.
Cuando los nietos se marchaban de la estancia, entretenía su soledad yendo de rancho en rancho.
Una mestiza ya madura hacía hervir en el fogón el agua para su mate. El viejo pensaba confusamente
que bien podía ser hija suya. Otra de 15 años le ofrecía la calabacita de amargo líquido con
su canuto de plata para sorber. Una nieta, tal vez, aunque él no estaba seguro. Y así pasaba las
tardes, inmóvil y silencioso, tomando mate tras mate, rodeado de familias que le contemplaban
con admiración y miedo. Cada vez que subía a caballo para estas correrías, su hija mayor
protestaba. A los ochenta y cuatro años. No era mejor que se quedase tranquilamente en casa.
Cualquier día iban a lamentar una desgracia. Y la desgracia vino. El caballo del patrón volvió
a un anochecer con paso tardo y sin jinete. El viejo había rodado en una cuesta y cuando lo
recogieron estaba muerto. Así terminó el centauro, como había vivido siempre, con el
rebenque colgando de la muñeca y las piernas arqueadas por la curva de la montura. Su testamento
lo guardaba un escribano español de Buenos Aires, casi tan viejo como él. La familia sintió miedo
al contemplar el voluminoso documento. ¿Qué disposiciones terribles habría dictado Madariaga?
La lectura de la primera parte tranquilizó a Carl y Elena. El viejo mejoraba considerablemente
a la esposa de de Noaillet, pero aún así quedaba una parte enorme para la romántica y los suyos.
—Hago esto, decía, en memoria de mi pobre finada y para que no hablen las gentes. Venían a
continuación ochenta y seis legados que formaban otros tantos capítulos del volumen testamentario.
Ochenta y cinco individuos subidos de color, hombres y mujeres, que vivían en la estancia
largos años como puesteros y arrendatarios, recibían la última munificencia paternal del
viejo. Al frente de ellos figuraba Celedonio, que en vida de Madariaga se había enriquecido ya
sin otro trabajo que escucharle, repitiendo —Así será, patrón—. Más de un millón de pesos
representaban estas mandas en tierras y reces. El que completaba el número de los beneficiados
era Julio de Noaillet. El abuelo hacía mención especial de él, legándole un campo para que
tendiera a sus gastos particulares, supliendo lo que no le diese su padre. —Pero eso representa
centenares de miles de pesos. —Protesto Carl, que se había hecho más exigente al convencerse de que
su esposa no estaba olvidada en el testamento. Los días que siguieron a esta lectura resultaron
penosos para la familia. Elena y los suyos miraban al otro grupo como si acabasen de despertar,
contemplándolo bajo una nueva luz, con aspecto distinto. Olvidaban lo que iban a recibir para
ver únicamente las mejoras de los parientes. De Noaillet, benévolo y conciliador tenía un plan.
Experto en la administración de estos bienes enormes sabía que un reparto entre los herederos iba a
duplicar los gastos sin aumentar los productos. Calculaba además las complicaciones y desembolsos
de una partición judicial de nueve estancias considerables, centenares de miles de reces,
depósitos en los bancos, casas en las ciudades y deudas por cobrar. ¿No era mejor seguir como
hasta entonces? ¿No habían vivido de la santa paz de una familia unida? El alemán, al escuchar su
proposición, se hirió con orgullo. No, a cada uno lo suyo, cada cual que viviese en su esfera. Él
quería establecerse en Europa disponiendo libremente de los bienes. Necesitaba volver a su mundo.
De Noaillet le miró frente a frente, viendo un carl desconocido, un carl cuya existencia no
había sospechado nunca cuando vivía bajo su protección, tímido y servil. También el francés
creyó contemplar lo que le rodeaba bajo una nueva luz. Está bien, dijo, cada uno que se lleve lo suyo.
Me parece justo. Fin de la sección 4
Sección 5 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco Ibáñez.
La sucesión de Madariaga, como decían en su lenguaje los hombres de ley interesados en prolongarla
para aumento de su cuenta de honorarios, quedó dividida en dos grupos separados por el mar.
Los de Noayé se establecieron en Buenos Aires. Los Hartrod se trasladaron a Berlín luego que
Karl hubo vendido los bienes para emplear el producto en empresas industriales y tierras de
su país. De Noayé no quiso seguir viviendo en el campo. Veinte años había sido el jefe
de una enorme explotación agrícola y ganadera, mandando a centenares de hombres en varias
distancias. Ahora el radio de su autoridad se había restringido considerablemente al
parcelarse la fortuna del viejo con la parte de Elena y los numerosos legados. Le encolerizaba
haber establecidos en las tierras inmediatas a varios extranjeros, casi todos alemanes,
que las habían comprado a Karl. Además se hacía viejo. La fortuna de su mujer representaba unos
20 millones de pesos y su ambicioso cuñado, al trasladarse a Europa, demostraba tal vez mejor
sentido que él. Arrendó parte de sus tierras, confió la administración de otras a algunos de
los favorecidos por el testamento que se consideraban de la familia, viendo siempre en de Noayé al
patrón y se trasladó a Buenos Aires. De este modo podía vigilar a su hijo, que seguía llevando
sin salir adelante en los estudios preparatorios de ingeniería. Además, Chichi era ya una mujer.
Su robustez le daba un aspecto precoz, superior a sus años, y no era conveniente mantenerla
en el campo para que fuese una señorita rústica como su madre. Doña Luisa parecía cansada
igualmente de la vida de estancia. Los triunfos de su hermana le producían cierta molestia. Era
incapaz de sentir celos, pero por ambición maternal deseaba que sus hijos no se quedasen atrás,
brillando y ascendiendo como los hijos de la otra. Durante un año llegaron a la casa que de Noayé
había instalado en la capital las más asombrosas noticias de Alemania. La tía de Berlín, como
llamaban a Elena sus sobrinos, enviaba unas cartas larguísimas con relatos de bailes, comidas,
cacerías y títulos, muchos títulos nobiliarios y dignidades militares. Nuestro hermano el coronel,
nuestro primo el varón, nuestro tío el consejero íntimo, nuestro tío segundo, el consejero
verdaderamente íntimo. Todas las extravagancias del escalafón social alemán, que discurre
incesantemente títulos nuevos para satisfacer la sed de honores de un pueblo dividido en castas,
eran enumeradas con delectación por la antigua romántica. Hasta hablaba del secretario de su
esposo, que no era un cualquiera, pues había ganado como escribiente en las oficinas públicas el
título de regnungrast, consejero de cálculo. Además mencionaba con orgullo al overpedal retirado
que tenía en su casa, explicando que esto quería decir portero superior. Las noticias referentes a
sus hijos no resultaban menos gloriosas, el mayor era el sabio de la familia, se dedicaba a la filología
y las ciencias históricas, pero su vista resultaba cada vez más deficiente a causa de las continuas
lecturas. Pronto sería doctor y antes de los 30 años her profesor. La madre lamentaba que no fuese
militar, considerando sus aficiones como algo que torcía los altos destinos de la familia.
El profesorado, las ciencias y la literatura eran refugio de los judíos imposibilitados por su origen
de obtener un grado en el ejército, pero se consolaba pensando que un profesor célebre puede
conseguir con el tiempo una consideración social casi comparable a la de un coronel.
Sus otros cuatro hijos varones serían oficiales, el padre preparaba el terreno para que pudiesen
entrar en la guardia o en algún regimiento aristocrático, sin que los compañeros de
cuerpo votasen en contra al proponer su admisión. Las dos niñas se casarían seguramente cuando
tuviesen edad para ello, con oficiales de úsares que ostentasen en su nombre una partícula
nobiliaria, altivos y graciosos señores de los que hablaba con entusiasmo la hija de Misia Petrona.
La instalación de los Hartrod era digna de sus nuevas amistades. En la casa de Berlín,
la servidumbre iba de calzón corto y peluca blanca en noches de gran comida. Karl había comprado un
castillo viejo con torreones puntiagudos, fantasmas en los subterráneos y varias leyendas de asesinatos,
asaltos y violaciones que amenizaban su historia de un modo interesante. Un arquitecto condecorado
con muchas órdenes extranjeras y que además ostentaba el título de consejero de construcción,
era el encargado de modernizar el edificio medieval sin que perdiese su aspecto terrorífico.
La romántica describía por anticipado las recepciones en el tenebroso salón a la luz
difusa de las lámparas eléctricas que imitarían antorchas, el crepitar de la blasonada chimenea con
sus falsos leños erizados de llamas de gas, todo el esplendor del lujo moderno aliado con los
recuerdos de una época de nobleza omnipotente, la mejor según ella de la historia. Además de las
cacerías, las futuras cacerías en una extensión de tierras arenosas y movedizas con bosques de
pinos en nada comparables al rico suelo de la estancia natal, pero que habían tenido el honor
de ser pisadas siglos antes por los marqueses de Brandeburgo, fundadores de la Casa Reinante
de Prusia. Y todos estos progresos, esta rápida ascensión de la familia en solo un año. Tenían
que luchar con otras familias ultramarinas que habían amasado fortunas enormes en los Estados
Unidos, el Brasil o las costas del Pacífico, pero eran alemanes sin nacimiento, groseros plebellos
que en vano pugnaban por introducirse en el gran mundo haciendo donativos a las obras imperiales.
Con todos sus millones, a lo más que podían aspirar era a unir sus hijas con oficiales de
infantería de línea, mientras que Cal, los parientes de Cal y la romántica dejaba correr
la pluma glorificando a una familia en cuyo seno creía haber nacido. De tarde en tarde,
con las epístolas de Elena, llegaban otras breves dirigidas a de Noaillet. El cuñado le
daba cuenta de sus operaciones, lo mismo que cuando vivía en la estancia protegido por él,
pero a esta deferencia se unía un orgullo mal disimulado, un deseo de desquitarse de
sus épocas de humillación voluntaria. Todo lo que hacía era grande y glorioso. Había colocado
sus millones en empresas industriales de la moderna Alemania. Era accionista de fábricas
de armamento enormes como pueblos, de compañías de navegación que lanzaban un navío cada medio
año. El emperador se interesaba en estas obras, mirando con benevolencia a los que deseaban
ayudarle. Además, Cal compraba tierras. Parecía a primera vista una locura haber vendido los
opulentos campos de su herencia para adquirir arenales prusianos que solo producían a fuerza
de abonos. Pero siendo terrateniente, figuraban el Partido Agrario, el grupo aristocrático y
conservador por excelencia, y así vivían dos mundos opuestos e igualmente distinguidos,
el de los grandes industriales, amigos del emperador, y el de los junkers, hidalgos del
campo, guardianes de la tradición y abastecedores de oficiales del rey de Prusia.
Al enterarse de Noaillet de estos progresos, pensó en los sacrificios pecuniarios que
representaban. Conocía el pasado de Carl. Un día en la estancia, a impulsos del agradecimiento,
había revelado al francés la causa de su viaje a América. Era un antiguo oficial del ejército de
su país, pero el deseo de vivir ostentosamente sin otros recursos que el sueldo, le arrastró
a cometer actos reprensibles, sustracción de fondos pertenecientes al regimiento, deudas sagradas
sin pagar, falsificación de firmas. Estos delitos no habían sido perseguidos oficialmente por
consideración a la memoria de su padre, pero los compañeros de cuerpo les sometieron a un tribunal
de honor. Sus hermanos y amigos le aconsejaron el pistoletazo como único remedio, pero él amaba
la vida y huyó a América, donde a costa de humillaciones había acabado por triunfar. La
riqueza borra las manchas del pasado con más rapidez que el tiempo. La noticia de su fortuna,
al otro lado del océano, hizo que su familia le recibiese bien en el primer viaje, introduciéndolo
de nuevo en su mundo. Nadie podía recordar historias vergonzosas de centenares de marcos,
tratándose de un hombre que hablaba de las tierras de su suegro más extensas que muchos
principados alemanes. Ahora, al instalarse definitivamente en el país, todo estaba
olvidado, pero ¿qué de contribuciones impuestas a su vanidad? De Noaillet adivinó los miles de
marcos vertidos a manos llenas para las obras caritativas de la emperatriz, para las propagandas
imperialistas, para las sociedades de veteranos, para todos los grupos de agresión y expansión
constituidos por las ambiciones germánicas. El francés hombre sobrio, parsimonioso en sus
gastos y exento de ambiciones, sonreía ante las grandezas de su cuñado. Tenía a Carl por un
excelente compañero, aunque de un orgullo pueril. Recordaba con satisfacción los años que habían
pasado juntos en el campo. No podía olvidar al alemán que rondaba en torno de él, cariñoso y
sumiso, como un hermano menor. Cuando su familia comentaba, con una vivacidad algo envidiosa,
las glorias de los parientes de Berlín, él decía sonriendo, déjenlos en paz, su dinero les cuesta.
Pero el entusiasmo que respiraban las cartas de Alemania acabó por crear en torno de su persona
un ambiente de inquietud y rebelión. Chichi fue la primera en el ataque. ¿Por qué no iban ellos a
Europa como los otros? Todas sus amigas habían estado allá. Familias de tenderos italianos y
españoles emprendían el viaje. Y ella, que era hija de un francés, no había visto París. ¡Oh,
París! Los médicos que asistían a las señoras melancólicas declaraban la existencia de una
enfermedad nueva y temible, la enfermedad de París. Doña Luisa apoyaba a su hija. ¿Por qué no había
de vivir ella en Europa lo mismo que su hermana, siendo como era más rica? Hasta Julio declaró
gravemente que en el viejo mundo estudiaría con mayor aprovechamiento. América no es tierra de
sabios. Y el padre terminó por hacerse la misma pregunta, extrañando que no se le hubiera ocurrido
antes lo de la ida a Europa. 34 años sin salir de aquel país que no era el suyo. Ya era hora de
marcharse. Vivía demasiado cerca de los negocios. En vano quería guardar su indiferencia de estanciero
retirado. Todos ganaban dinero en torno a él. En el club, en el teatro, allí donde iba, las
gentes hablaban de compras de tierras, de ventas, de negocios rápidos con el provecho triplicado,
de liquidaciones portentosas. Empezaban a pesarle las sumas que guardaba inactivas en los bancos.
Acabaría por mezclarse en alguna especulación, como el jugador que no puede ver la ruleta sin
llevar la mano al bolsillo. Para esto no valía la pena el haber abandonado la estancia. Su familia
tenía razón. ¡Ah, París! ¿Podía la tía de Berlín cantar toda clase de grandezas de la tierra
de su marido? Macanas, exclamaba Julio que había hecho serias comparaciones geográficas y étnicas
en sus noches de correría. No hay más que París. Chichí saludaba con una mueca irónica la menor
duda acerca de esto. ¿Es que las modas elegantes las inventan acaso en Alemania? Doña Luisa apoyó
sus hijos. ¡Paris! Jamás se le había ocurrido ir a una tierra de luteranos para verse protegida
por su hermana. Vaya por París, dijo el francés como si le hablasen de una ciudad desconocida.
Se había acostumbrado a creer que jamás volvería a ella. Durante sus primeros años de vida en
América le era imposible este viaje por no haber hecho el servicio militar. Luego tuvo vagas noticias
de diversas amnistías. Además había transcurrido tiempo sobrado para la prescripción, pero una
pereza de su voluntad le hacía considerar la vuelta a la patria como algo absurdo e inútil.
Nada conservaba al otro lado del mar que tirase de él. Hasta había perdido toda relación con
aquellos parientes del campo que albergaron a su madre. En las horas de tristeza proyectaba entretener
su actividad elevando un mausoleo enorme, todo de mármol, en la recoleta, el cementerio de los ricos,
para trasladar a su cripta los restos de Madariaga como fundador de dinastía, siguiéndole él y luego
todos los suyos cuando les llegase la hora. Empezaba a sentir el peso de su vejez. Estaba
próximo a los 60 años y la vida ruda del campo, las cabalgadas bajo la lluvia, los ríos badeados
sobre el caballo nadador, las noches pasadas al raso, le habían proporcionado un reuma que
amargaba sus mejores días. Pero la familia acabó por comunicarle su entusiasmo. A París,
creía tener 20 años y, olvidando la habitual parsimonia, deseó que los suyos viajasen lo
mismo que una familia reinante, en camarotes de gran lujo y conservidumbre propia. Dos vírgenes
cobrizas, nacidas en la estancia y elevadas al rango de doncellas de la señora y su hija,
les siguieron en el viaje, sin que sus ojos oblicuos revelasen asombro ante las mayores
novedades. Una vez en París, Denmoyé se sintió desorientado. Embrullaba los nombres de las calles
y proponía visitas a edificios desaparecidos mucho antes. Todas sus iniciativas para alardear
buen conocedor iban acompañadas de fracasos. Sus hijos, guiándose por recientes lecturas,
conocían París mejor que él. Se consideraba un extranjero en su patria. Al principio hasta
experimentó cierta extrañeza al hacer uso del idioma natal. Había permanecido en la estancia
años enteros sin pronunciar una palabra en su lengua. Pensaba en español y, al trasladar las
ideas al idioma de sus ascendientes, salpicaba el francés con toda clase de locuciones criollas.
Donde un hombre hace su fortuna y constituye su familia, allí está su verdadera patria. Decía
sentenciosamente, recordando a Madriaga. La imagen del lejano país resurgió en él con obsesión
dominadora, tan pronto como se amortiguaron las primeras impresiones del viaje. No tenía amigos
franceses y, al salir a la calle, sus pasos le encaminaban instintivamente hacia los lugares de
reunión de los argentinos. A estos les ocurría lo mismo. Se habían alejado de su patria para
sentir con más intensidad el deseo de hablar de ella a todas horas. Leía los periódicos de allá,
comentaba el alza de los campos, la importancia de la próxima cosecha, la venta de novillos.
Al volver hacia su casa, le acompañaba igualmente el recuerdo de la tierra americana,
pensando con delectación en que las dos chinas habrían atropellado la dignidad profesional de
la cocinera francesa, preparando una mazamorra, una carbonada o un puchero a estilo criollo.
Se había instalado la familia en una casa ostentosa de la avenida Victor Hugo,
28.000 francos de alquiler. Doña Luisa tuvo que entrar y salir muchas veces para habituarse al
imponente aspecto de los porteros. Él con decorado, vestido de negro y con patillas blancas como un
notario de comedia. Ella majestuosa, con cadena de oro sobre el pecho exuberante y recibiendo
a los inquilinos en un salón rojo y dorado. Arriba, en las habitaciones, un lujo ultramoderno,
frío y glacial a la vista, con paredes blancas y vidrieras de pequeños rectángulos,
exasperaba a de Noaillet, que sentía entusiasmo por las tallas complicadas y los muebles ricos
de su juventud. Él mismo dirigió el arreglo de las numerosas piezas, que parecían siempre vacías.
Chichi protestaba de la avaricia de papá al verle comprar lentamente con tanteos y vacilaciones.
«Avaro no», respondía él, «es que conozco el precio de las cosas».
Los objetos solo le gustaban cuando los había adquirido por la tercera parte de su valor. El
engaño del que se desprendía de ellos representaba un testimonio de superioridad para el que los
compraba. Paris le ofreció un lugar de placeres como no podía encontrarlo en el resto del mundo,
el Hotel Dro. Iba a él todas las tardes, cuando no encontraba en los periódicos el
anuncio de otras subastas de importancia. Durante varios años no hubo naufragio célebre en la vida
parisien con la consiguiente liquidación de restos del que no se llevase una parte. La utilidad y
necesidad de las adquisiciones resultaban de interés secundario. Lo importante era adquirir
precios y risorios, y las subastas inundaron aquellas habitaciones que al principio se
amueblaban con lentitud desesperante. Su hija se quejó ahora de que la casa se llenaba demasiado.
Los muebles y objetos de adorno eran ricos, pero ¡tantos, tantos! Los salones tomaban un
aspecto de almacén de antigüedades. Las paredes blancas parecían despegarse de las sillerías
magníficas y las vidrinas repletas, alfombras suntuosas y rapadas sobre las que habían caminado
varias generaciones cubrieron todos los pisos. Cortinajes ostentosos, no encontrando un hueco
vacío en los salones, iban a adornar las puertas inmediatas a la cocina. Desaparecían las molduras
de las paredes bajo un chapeado de cuadros, estrechamente unidos como las escamas de una coraza.
¿Quién podía tachar a de noallete a varo? Gastaba mucho más que si un
mueblista de moda fuese su proveedor. La idea de que todo lo adquiría por la
cuarta parte de su precio le hizo continuar estos derroches de hombre económico. Solo
podía dormir bien cuando se imaginaba haber realizado en el día un buen negocio. Compraba
las subastas miles de botellas procedentes de quiebras. Y él, que apenas bebía, abarrotaba
sus cuevas recomendando a la familia que emplease el champagne como vino ordinario.
La ruina de un peletero le hizo adquirir 14.000 francos de pieles, que representaban un valor
de 90.000. Todo el grupo de noallé pareció sentir de pronto un frío glacial, como si los
panospolares invadiesen la avenida Victor Hugo. El padre se limitó a obsequiarse con un gaván de
pieles, pero encargó tres para su hijo. Chichi y Doña Luisa se presentaron en todas partes cubiertas
de sedosas y variadas pelambreras, un día chinchillas, otros zorro azul, marta cibelina
o lobo marino. Él mismo adornaba las paredes con nuevos lotes de cuadros, dando martillazos
en lo alto de una escalera para ahorrarse el gasto de un obrero. Quería ofrecer a los hijos
ejemplos de economía. En sus horas de inactividad, cambiaba de sitio los muebles más pesados,
ocurriéndosele toda especie de combinaciones. Era una reminiscencia de su buena época,
cuando manejaba en la estancia sacos de trigo y fardos de cueros. Su hijo, al notar que miraba
con figeza un aparador monumental, se ponía en salvo prudentemente. De Noaillet sentía cierta
indecisión ante sus dos criados, personajes correctos, solemnes, siempre de frac, que no
ocultaban su extrañeza al ver a un hombre con más de un millón de renta entregado a tales funciones.
Al fin eran las dos doncellas cobrizas las que ayudaban al patrón, uniéndose a él con
una familiaridad de compañeras de desierro. Cuatro automóviles completaban el lujo de la
familia. Los hijos se habrían contentado con uno nada más, pequeño, flamante, exhibiendo la marca
de moda. Pero de Noaillet no era hombre para desperdiciar las buenas ocasiones, y uno tras
otro había adquirido los cuatro, tentado por el precio. Eran enormes y majestuosos como las
antiguas. Su entrada en una calle hacía volver la cabeza a los transeúntes. El chófer necesitaba
dos ayudantes para atender a este rebaño de mastodontes. Pero el dueño sólo hacía memoria
de la habilidad con que creía haber engañado a los vendedores ansiosos de perder de vista
tales monumentos. A los hijos les recomendaba modestia y economía. Somos menos ricos de lo
ustedes creen. Tenemos muchos bienes, pero producen renta escasa. Y después de negarse a un gasto
doméstico de 200 francos, empleaba 5.000 en una compra innecesaria, sólo porque representaba,
según él, una gran pérdida para el vendedor. Julio y su hermana protestaban ante Doña Luisa.
Chichí llegó a afirmar que jamás se casaría con un hombre como su padre.
—Cállate, decía escandalizada la criolla. Tiene su genio, pero es muy bueno. Jamás me
ha dado un motivo de queja. Deseo que encuentres uno igual.
Las riñas del marido, su carácter irritable, su voluntad avasalladora, perdían toda importancia
para ella al pensar en su fidelidad. En tantos años de matrimonio, nada. Había sido de una virtud
inconmovible hasta en el campo, donde las personas rodeadas de bestias y enriqueciéndose con su
procreación parecen contaminarse de la amoralidad de los rebaños. Ella, que se acordaba tanto de
su padre, su misma hermana debía vivir menos tranquila con el vanidoso Carl, capaz de ser
infiel sin deseo alguno, sólo por imitar los gestos de los poderosos. De Noaillet marchaba
a su mujer por una rutina afectuosa. Doña Luisa, en su limitada imaginación, evocaba el recuerdo
de las juntas de la estancia que se negaban a avanzar cuando un animal extraño sustituía
al compañero ausente. El marido se encolerizaba con facilidad, haciéndola responsable de todas
las contrariedades con que le afligían sus hijos, pero no podía ir sin ella a parte alguna. Las
eran insípidas cuando no tenía a su lado a esta confidente de sus proyectos y sus cóleras.
¡Hoy hay venta de alajas! ¡Vamos! Su proposición la hacía con voz suave e insinuante, una voz que
recordaba a Doña Luisa los primeros diálogos en los alrededores de la casa paterna, y marchaban
por distinto camino. Ella, en uno de sus vehículos monumentales, pues no gustaba de andar, acostumbrada
al quietismo de la estancia o a correr el campo a caballo. De no allí, el hombre de los cuatro
automóviles los abracía, por ser refractario a los peligros de la novedad, por modestia y porque
necesitaba ir a pie proporcionando a su cuerpo un ejercicio que compensase la falta de trabajo.
Al juntarse en la sala de ventas, repleta de gentío, examinaban las joyas fijando de antemano lo que
estaban a ofrecer. Pero él, pronto a exacerbarse ante la contradicción, iba siempre más lejos,
mirando a sus contendientes, al soltar las cifras lo mismo que si les enviase puñetazos.
Después de tales expediciones, la señora se mostraba majestuosa y deslumbrante,
como una vasirisa de Bizancio. Las orejas y el cuello con gruesas perlas, el pecho constelado
de brillantes, las manos irradiando agujas de luz con todos los colores de liris.
Chichi protestaba. Demasiado, mamá, iban a confundirla con una prendera, pero la criolla,
satisfecha de su esplendor, que era el coronamiento de una vida humilde, atribuía a la envidia
tales quejas. Su hija era una señorita y no podía lucir estas preciosidades, pero más adelante le
agradecería que las hubiese reunido para ella. La casa resultaba ya insuficiente para contener
tantas compras. En las cuevas se amontonaban muebles, cuadros, estatuas y cortinajes para
adornar muchas viviendas. Don Marcelo se quejaba de la pequeñez de un piso de 28.000 francos,
que podía servir de albergue a cuatro familias como la suya. Empezaba a pensar con pena en la
de tantas ocasiones tentadoras cuando un corredor de propiedades de los que atisban al extranjero
le sacó de esta situación embarazosa. ¿Por qué no compraba un castillo? Toda la familia aceptó la
idea. Un castillo histórico, lo más histórico que pudiera encontrarse, completaría su grandiosa
instalación. Chichi palideció de orgullo. Algunas de sus amigas tenían castillo, otras de antigua
familia colonial, acostumbradas a menospreciarla por su origen campesino, rugirían de envidia al
enterarse de esta adquisición que casi representaba un ennoblecimiento. La madre sonrió con la
esperanza de varios meses de campo que le recordase en la vida simple y feliz de su juventud.
Julio fue el menos entusiasta. El viejo querría tenerle largas temporadas fuera de París,
pero acabó por conformarse, pensando en que esto daría ocasión a frecuentes viajes en automóvil.
De noyes se acordaba de los parientes de Berlín. ¿Por qué no había de tener su castillo como los
otros? Las ocasiones eran tentadoras. A docenas le ofrecían las mansiones históricas. Sus dueños
ansiaban desprenderse de ellas, agobiados por los gastos de sostenimiento, y compró el castillo
de Villeblanche-sur-Marne, edificado en tiempos de las guerras de religión, mezcla de palacia y
fortaleza, con fachada italiana del renacimiento, sombríos torreones de aguda caperuza y fosos
acuáticos en los que nadaban cisnes. Él no podía vivir sin un pedazo de tierra sobre el que ejerciese
su autoridad, peleando con la resistencia de hombres y cosas. Además, le tentaban las vastas
proporciones de las piezas del castillo, desprovistas de muebles. Una oportunidad para instalar el
sobrante de sus cuevas, entregándose a nuevas compras. En este ambiente del obreguez señorial,
los objetos del pasado se amoldarían con facilidad, sin el grito de la protesta que parecían lanzar al
ponerse en contacto con las paredes blancas de las habitaciones modernas. La histórica morada exigía
cuantiosos desembolsos, por algo había cambiado de propietario muchas veces, pero él y la tierra
se conocían perfectamente, y al mismo tiempo que llenaba los salones del edificio, intentó en el
extenso parque cultivos y explotaciones de ganado, como una reducción de sus empresas de América.
La propiedad debía sostenerse con lo que produjese. No era miedo a los gastos, era que él no estaba
acostumbrado a perder dinero. La adquisición del castillo le proporcionó una honrosa amistad,
viendo en ella la mayor ventaja del negocio. Entró en relaciones con un vecino, el senador Lacour,
que había sido ministro dos veces y vegetaba ahora en la alta cámara, mudó durante la sesión,
mobedizo y verboso en los pasillos para sostener su influencia. Era un prócer de la nobleza
republicana, un aristócrata del régimen, que tenía su estirpe en las agitaciones de la revolución,
así como los nobles de pergaminos ponen la suya en las cruzadas. Su bisabuelo había
pertenecido a la convención, su padre había figurado en la República de 1848. Él, como hijo
de proscripto, muerto en el destierro, marchó siendo muy joven detrás de la figura grandilocuente de
y hablaba a todas horas de la gloria del maestro para que un rayo de ella se reflejase sobre el
discípulo. Su hijo René, alumno de la escuela central, encontraba viejo juego al padre, riendo
un poco de su republicanismo romántico y humanitario. Pero esto no le impedía esperar para,
cuando fuese ingeniero, la protección oficial atesorada por cuatro generaciones de Lacour
dedicadas al servicio de la República.
Don Marcelo, que miraba con inquietud toda amistad nueva temiendo una demanda de préstamo,
se entregó con entusiasmo al trato del grande hombre. El personaje era admirador de la riqueza
y encontró por su parte cierto talento a este millonario del otro lado del mar que hablaba
de pastoreos sin límites y rebaños inmensos. Sus relaciones fueron más allá del egoísmo de
una vecindad del campo, continuándose en París. René acabó por visitar la casa
de la avenida Victor Hugo como si fuese suya. Las únicas contrariedades en la existencia
de Tenoayé provenían de sus hijos. Chichí le dictaba por la independencia de sus gustos.
No amaba las cosas viejas, por sólidas y espléndidas que fuesen. Prefería las frivolidades
de la última moda. Todos los regalos de su padre los aceptaba con frialdad. Ante una blonda secular
adquirida en una subasta, torcía el gesto. Más me gustaría un vestido nuevo de 300 francos.
Además, se apoyaba en los malos ejemplos de su hermano para hacer frente a los viejos.
El padre le había confiado por completo a Doña Luisa. La niña era ya una mujer,
pero el antiguo peoncito no mostraba gran respeto ante los consejos y órdenes de la
bondadosa criolla. Se había entregado con entusiasmo al patinaje, por considerarlo la
más elegante de las diversiones. Iba a todas las tardes al palé de clas y Doña Chicha la seguía,
privándose de acompañar al marido en sus compras. Las horas de aburrimiento mortal ante la pista
helada, viendo como a los zones de un órgano se deslizaban sobre cuchillos por el blanco redondel
los balanceantes monigotes humanos solo se enfila. Su hija pasaba y repasaba ante sus ojos roja de
agitación, echando atrás las espirales de su cabellera que se escapaban del sombrero,
haciendo claquear los pliegues de la falda detrás de los patines, hermosota, randullona y fuerte,
con la salud insolente de una criatura que, según su padre, había sido destetada con biftex.
Al fin Doña Luisa se cansó de esta vigilancia molesta, prefería acompañar al marido en su
cacería de riquezas a bajo precio, y Chichi fue al patinaje con una de las zoncellas cobrizas,
pasando la tarde entre sus amigas de Spor, todas procedentes del Nuevo Mundo. Se comunicaban sus
ideas bajo el deslumbramiento de la vida fácil de París, libres de los escrúpulos y preocupaciones
de la tierra natal. Todas ellas creían haber nacido meses antes, reconociéndose con méritos
no sospechados hasta entonces. El cambio de hemisferio había aumentado sus valores,
algunas hasta escribían versos en francés, y de noye se alarmaba, dando suelta a su mal humor
cuando por la noche iba emitiendo Chichi en forma de aforismos lo que ella y sus compañeros habían
discurrido como un resumen de lecturas y observaciones. La vida es la vida y hay que
vivirla. Yo me casaré con el hombre que me guste, sea quien sea. Pero estas contrariedades del padre
carecían de importancia al ser comparadas con las que le proporcionaba el otro. ¡Ay, el otro!
Julio, al llegar a París, había torcido el curso de sus aspiraciones. Ya no pensaba en
hacerse ingeniero, quería ser pintor. Don Marcelo opuso la resistencia del asombro,
pero al fin cedió. ¡Vaya por la pintura! Lo importante era que no careciese de profesión.
La propiedad y la riqueza las consideraba sagradas, pero tenía por indignos de sus goces a los que no
hubiesen trabajado. Recordó además sus años de tallista. Tal vez las mismas facultades sofocadas
en él por la pobreza renacían en su descendiente. Si llegaría a ser un gran pintor, este muchacho,
perezoso, pero de ingenio vivaz que vacilaba antes de emprender su camino en la vida.
Pasó por todos los caprichos de Julio que, estando aún en sus primeras tentativas de
colorido, exigía una existencia aparte para trabajar con más libertad. El padre lo instaló
cerca de su casa, en un estudio de la Rue de la Pomp, que había pertenecido a un pintor
extranjero de cierta fama. El taller y sus anexos eran demasiado grandes para un aprendiz,
pero el maestro había muerto y, de noayé, aprovechó la buena ocasión que le ofrecían
los herederos comprando en bloque muebles y cuadros. Fin de la sección 5
Sección 6 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco y Bañez.
Capítulo 3-2
Doña Luisa visitó diariamente el taller, como una buena madre que cuida del bienestar de su hijo
para que trabaje mejor. Ella misma, quitándose los guantes, vaciaba los platillos de bronce
repletos de colillas de cigarro y borraba en muebles y alfombras la ceniza caída de las pipas.
Los visitantes de julio, jóvenes melenudos que hablaban de cosas que ella no podía entender,
eran algo descuidados en sus maneras. Más adelante encontró mujeres ligeras de ropas
y fue recibida por su hijo con mal gesto. ¿Es que mamá no le permitiría trabajar en paz?
Y la pobre señora, al salir de su casa todas las mañanas, iba hacia la ruid de la pump,
pero se detenía en mitad del camino, metiéndose en la iglesia de Saint-Honoré-de-Ilo.
El padre se mostró más prudente. Un hombre de sus años no podía mezclarse en la sociedad
de un artista joven. Julio, a los pocos meses, pasó semanas enteras sin ir a dormir en el
estudio, pasando por su casa con rapidez para que la familia se convenciese de que aún existía.
De Noailly algunas mañanas llegaba a la ruid de la pump para hacer preguntas a la
portera. Eran las diez. El artista estaba durmiendo. Al volver a mediodía continuaba
el pesado sueño. Luego del almuerzo, una nueva visita para recibir mejores noticias. Eran las
dos. El señorito se estaba levantando en aquel instante, y su padre se retiraba furioso.
¿Pero cuándo pintaba este pintor? Había intentado al principio conquistar un renombre
con el pincel, por considerar esto empresa fácil. Ser artista le colocaba por encima de sus amigos,
muchachos sudamericanos sin otra ocupación que gozar de la existencia, derramando el
ruidosamente para que todos se enterasen de su prodigalidad. Con serena audacia se lanzó a pintar
cuadros. Amaba la pintura bonita, distinguida, elegante. Una pintura dulzona como una romanza,
y que sólo copiase las formas de la mujer. Tenía dinero y un buen estudio. Su padre estaba a sus
espaldas, dispuesto a ayudarle. ¿Por qué no había de hacer lo que tantos otros que carecían de sus
medios? Ya cometió la tarea de embadurnar un lienzo, dándole el título de La danza de las
horas, un pretexto para copiar buenas mozas y escoger modelos. Dibujaba con frenética rapidez,
rellenando el interior de los contornos de masas de color. Hasta aquí todo iba bien, pero después
vacilaba, permaneciendo inactivo ante el cuadro, para arrinconarlo finalmente en espera de tiempos
mejores. Lo mismo le ocurrió al intentar varios estudios de cabezas femeniles. No podía terminar
nada, y esto le produjo cierta desesperación. Luego se resignó como el que se tiende fatigado
ante el obstáculo y espera una intervención providencial que le ayude a salvarlo. Lo importante
era ser pintor, aunque no pintase. Esto le permitía dar tarjetas con excusas de alta estética a las
mujeres alegres, invitándolas a su estudio. Vivía de noche. Don Marcelo, al hacer averiguaciones
sobre los trabajos del artista, no podía contener su indignación. Los dos veían todas las mañanas
las primeras horas de luz. El padre al saltar del lecho, el hijo camino de su estudio para meterse
entre sábanas y no despertar hasta media tarde. La crédula doña Luisa inventaba las más absurdas
explicaciones para defender a su hijo. ¿Quién sabe? Tal vez pintaba de noche valiéndose de
procedimientos nuevos. ¿Los hombres inventan ahora tantas diabluras? De Noaillet conocía estos
escándalos en los restaurantes de Montmartre y peleas, muchas peleas. Él y los de su banda,
que a las siete de la tarde creían indispensable el frac o el smoking, eran a modo de una partida
de indios implantando en París las costumbres violentas del desierto. El champagne resultaba
en ellos un vino de pelea. Rompían y pagaban, pero sus generosidades iban seguidas casi siempre
de una batalla. Nadie tenía como Julio la bofetada rápida y la tarjeta bronta. Su padre
aceptaba con gestos de tristeza las noticias de ciertos amigos que se imaginaban halagar su
vanidad haciéndole el relato de encuentros caballerescos en los que su primogénito rasgaba
siempre la piel del adversario. El pintor entendía más de esgrima que de su arte. Era campeón de
armas, boxeaba y hasta poseía los golpes favoritos de los paladines que vagan por las
fortificaciones. Inútil y peligroso como todos los zánganos, protestaba el padre, pero sentía
latir en el fondo de su pensamiento una irresistible satisfacción, un orgullo animal al considerar que
este aturdido temible era obra suya. Por un momento creyó haber encontrado el medio de apartarle de
la existencia. Los parientes de Berlín visitaron a los de Noaillet en su castillo de Villeblanche.
Karl von Hartrodt apareció con bondadosa superioridad las colecciones ricas y un tanto
disparatadas de su cuñado. No estaban mal, reconocía cierto cachet a la Casa de París y
al castillo. Podían servir para completar y dar patina a un título nobiliario, pero Alemania
las comodidades de su patria quería que el cuñado admirase a su vez cómo vivía él y las nobles
amistades que embellecían su opulencia. Y tanto insistió en sus cartas que los de Noaillet hicieron
el viaje. Este cambio de ambiente podía modificar a Julio. Tal vez despertase su emulación viendo
de cerca la laboriosidad de sus primos, todos con una carrera. Además, el francés creía en la
influencia corruptora de París y en la pureza de costumbres de la patriarcal Alemania. Cuatro meses
estuvieron allá. De Noaillet sintió al poco tiempo un deseo de huir, cada cual con los suyos. No
podría entenderse nunca con aquellas gentes, muy amables, con amabilidad pegajosa y visibles
deseos de agradar, pero dando tropezones continuamente por una falta irremediable de
tacto, por una voluntad de hacer sentir su grandeza. Los personajes amigos de los Hartrod
hacían manifestaciones de amor a Francia, el amor piadoso que inspira a un niño travieso y débil
necesitado de protección. Y esto lo acompañaban con toda clase de recuerdos inoportunos sobre las
habían sido vencidos. Todo lo de Alemania, un monumento, una estación de ferrocarril,
un simple objeto de comedor, daba lugar a comparaciones gloriosas. En Francia no tienen
ustedes eso. Indudablemente, en América no habrán ustedes visto nada semejante. Don Marcelo se marchó
fatigado de tanta protección. Su esposa y su hija se habían resistido a aceptar que la elegancia de
Berlín fuese superior a la de París. Chichi en plena audacia sacrílega escandalizó a sus primas
declarando que no podía sufrir a los oficiales de talle encorsetado y monóculo inconmovible,
que se inclinaban ante las jóvenes con una rigidez automática, uniendo a sus galanterías
una mueca de superioridad. Julio, bajo la dirección de sus primos, se sumió en el ambiente virtuoso
de Berlín. Con él mayor, el sabio no había que contar. Era un infeliz dedicado a sus libros y
que consideraba a toda la familia con gesto protector. Los otros, subtenientes o alumnos
portaespada, le mostraron con orgullo los progresos de la alegría germánica. Conoció restaurantes
nocturnos, que eran una imitación de los de París, pero mucho más grandes. Las mujeres,
que allá se contaban a docenas, eran aquí centenares. La embriaguez escandalosa no resultaba
un incidente, sino algo buscado con plena voluntad, como indispensable para la alegría. Todo grandioso,
brillante, colosal. Los vividores se divertían por pelotones. El público se emborrachaba por
compañías. Las mercenarias formaban regimientos. Experimentó una sensación de disgusto ante las
hembras serviles y tímidas, acostumbradas al golpe y que buscaban resarcirse con avidez de las
grandes quiebras y desengaños sufridos en su comercio. Le era imposible celebrar, como sus primos,
con grandes carcajadas, el desencanto de estas mujeres cuando veían perdidas sus horas sin
conseguir otra cosa que bebida abundante. Además, le molestaba el libertinaje grosero,
ruidoso, con publicidad, como un alarde de riqueza. —¡Esto no lo hay en París! —decían sus
acompañantes, admirando los salones enormes, con centenares de parejas y miles de bebedores.
—No, no lo hay en París. Se fatigaba de tanta grandeza sin medida. Creyó asistir a una fiesta
de marineros hambrientos, ansiosos de resarcirse de un golpe de todas las privaciones anteriores,
y sentía los mismos deseos de huir que su padre. De este viaje volvió Marcelo de Noaillet con una
melancólica resignación. Aquellas gentes habían progresado mucho. Él no era un patriota ciego y
reconocía lo evidente. En pocos años habían transformado su país, su industria era poderosa,
pero resultaban de un trato irresistible. Cada uno en su casa, y ojalá que nunca se les ocurriese
envidiarla del vecino. Pero esta última sospecha la repelía inmediatamente con su optimismo de
hombre de negocios. —Van a ser muy ricos —pensaba. Sus asuntos marchan y el que es rico
no siente deseos de reñir. La guerra con que sueñan cuatro locos resulta imposible.
El joven de Noaillet reanudó su existencia a Parisienne, viviendo siempre en el estudio
y presentándose de tarde en tarde en la casa paterna. Doña Luisa empezó a hablar de un tal
argensola, joven español de gran sabiduría, reconociendo que sus consejos podían ser de
mucha utilidad para su hijo. Éste no sabía con certeza si el nuevo compañero era un amigo,
un maestro o un sirviente. Otra duda sufrían los visitantes. Los aficionados a las letras
hablaban de argensola como de un pintor. Los pintores sólo le reconocían superioridad como
literato. Nunca pudo recordar exactamente dónde le había visto la primera vez. Era de los que
subían a su estudio en las tardes de invierno atraídos por la caricia roja de la estufa y
los vinos facilitados ocultamente por la madre. Tronaba el español ante la botella liberalmente
renovada y la caja de cigarrillos abiertas sobre la mesa hablando de todo con autoridad.
Una noche se quedó a dormir en un diván, no tenía domicilio fijo, y después de esta primera
noche las pasó todas en el estudio. Julio acabó por admirarle como un reflejo de su
personalidad. Lo que sabía aquel argensola, venido de Madrid en tercera clase y con veinte
francos en el bolsillo para violar a la gloria, según sus propias palabras. Al ver que pintaba
con tanta dureza como él, empleando el mismo dibujo pueril y torpe, se interneció. Sólo
los falsos artistas, los hombres de oficio, los ejecutantes sin pensamiento, se preocupaban
del colorido y otras grandiedades. Argensola era un artista psicológico, un pintor de almas,
y el discípulo sintió asombro y despecho al enterarse de lo sencillo que era pintar un alma.
Sobre un rostro exangüe, con el mentón agudo como un puñal, el español trazaba unos ojos casi
redondos y a cada pupila le asestaba una pincelada blanca, un punto de luz, el alma. Luego, plantándose
ante el lienzo, clasificaba esta alma con su facundia inagotable, atribuyéndola toda clase
de conflictos y crisis. Y tal era su poder de obsesión que Julio veía lo que el otro se
imaginaba haber puesto en los ojos de redondez buesca. Él también pintaría almas, almas de mujeres.
Con ser tan fácil este trabajo de engendramiento psíquico, Argensola gustaba más de charlar
recostado en un diván o leer al amor de la estufa mientras el amigo y protector estaba fuera.
Otra ventaja, ésta aficiona a la lectura para el joven de Noaillet, que al abrir un volumen iba
directamente a las últimas páginas o al índice, queriendo hacerse una idea como él decía. Algunas
veces en los salones había preguntado con aplomo a un autor cuál era su mejor libro y su sonrisa de
prelisto daba a entender que era una precaución para no perder el tiempo con los otros volúmenes.
Ahora ya no necesitaba cometer estas torpezas, Argensola leería por él. Cuando le adivinaba
interesado por un volumen, exigía inmediata participación. Cuéntame el argumento. Y el
secretario no sólo hacía la síntesis de comedias y novelas, sino que le comunicaba el argumento de
Eisenhower o el argumento de Nietzsche. Luego doña Luisa casi vertía lágrimas al oír que las
visitas se ocupaban de su hijo con la benevolencia que inspira la riqueza. Un poco diablo el mozo,
pero qué bien preparado. A cambio de sus lecciones, Argensola recibía el mismo trato que un esclavo
griego de los que enseñaban retórica a los patricios jóvenes de la roma decadente. En mitad
de una explicación su señor y amigo le interrumpía. Prepárame una camisa de frac,
estoy invitado esta noche. Otras veces, cuando el maestro experimentaba una sensación de bienestar
animal con un libro en la mano junto a la estufa roncadora, viendo a través de la vidriera la tarde
gris y lluviosa, se presentaba de repente el discípulo. Pronto a la calle va a venir una mujer.
Y Argensola, con el gesto de un perro que sacude sus lanas, marchaba a continuar la lectura en algún
cafetucho incómodo de las cercanías. Su influencia descendió de las cimas de la intelectualidad para
intervenir en las vulgaridades de la vida material. Era el intendente del patrono, el mediador entre su
dinero y los que se presentaban a reclamarlo factura en mano.
—Dinero —decía lacónicamente a fines de mes. Y de no ayer prorrumpía en quejas y maldiciones.
¿De dónde iba a sacarlo? El viejo era de una dureza reclamentaria y no toleraba el menor avance sobre
el mes siguiente. Le tenía sometido a un régimen de miseria, tres mil francos mensuales. ¿Qué podía
hacer con esto una persona decente? Deseoso de reducirle, estrechaba el cerco, interviniendo
directamente en la administración de su casa para que Doña Luisa no pudiera hacer donativos al hijo.
En vano se había puesto en contacto con varios usureros de París, hablándoles de su propiedad
más allá del océano. Estos señores tenían a mano la juventud del país y no necesitaban exponer
sus capitales en el otro mundo. Igual fracaso le acompañaba cuando, con repentinas muestras de
cariño, quería convencer a don Marcelo de que tres mil francos al mes son una miseria. El millonario
rugía de indignación. ¡Tres mil francos una miseria! Y, además, las deudas del hijo que
había tenido que pagar en varias ocasiones. —Cuando yo era de tu edad —empezaba diciendo—,
pero Julio cortaba la conversación. Había oído muchas veces la historia de su padre.
¡Ah, viejo avariento! Lo que le daba todos los meses no era más que la renta del legado de su
abuelo. Y, por consejo de Argensola, se atrevió a reclamar el campo. La administración de esa tierra
pensaba confiarla a Celedonio, el antiguo capataz que era ahora un personaje en su país y al que él
llamaba, irónicamente, mi tío. De noallía acogió su rebeldía fríamente. Me parece justo. Ya eres
mayor de edad. Y, luego de entregarle el legado, extremó su vigilancia en los gastos de la casa,
evitando a doña Luisa todo manejo de dinero. En adelante miró a su hijo como un adversario
que necesitaba vencer, tratándolo duramente, sus rápidas apariciones en la avenida Victor Hugo,
con glacial cortesía, lo mismo que a un extraño. Una opulencia transitoria animó por algún tiempo
el estudio. Julio había aumentado sus gastos, considerándose rico. Pero las cartas del tío
de América disiparon estas ilusiones. Primeramente, las remesas de dinero excedieron en muy poco a la
cantidad mensual que le entregaba su padre. Luego disminuyeron de un modo alarmante. Todas las
calamidades de la tierra parecían haber caído juntas sobre el campo, según Celedonio. Los
pastos escaseaban. Unas veces era por falta de lluvia, otras por las inundaciones, y las
reses perecían a centenares. Julio necesitaba mayores ingresos y el mestizo marullero le
enviaba lo que pedía, pero como simple préstamo, reservando el cobro para cuando ajustasen cuentas.
A pesar de tales auxilios, el joven de Noaillet sufría apuros. Jugaba ahora en un círculo
elegante, creyendo compensar de tal modo sus periódicas escaseces. Y esto servía para que
desaparecieran con mayor rapidez las cantidades recibidas de América. ¿Qué un hombre como él
se viese atormentado por la falta de unos miles de francos? ¿De qué servía tener un padre con
tantos millones? Si los acreedores se mostraban amenazantes, recurría al secretario. Debía ver
a mamá inmediatamente. Él quería evitarse sus lágrimas y reconvenciones, y Argensola se
deslizaba como un ratero por la escalera de servicio del caserón de la avenida Victor Hugo.
El local de sus embajadas era siempre la cocina, con gran peligro de que el terrible de Noaillet
llegase hasta allí en una de sus evoluciones de hombre laborioso, sorprendiendo al intruso. Doña
Luisa lloraba, conmovida por las dramáticas palabras del mensajero. ¿Qué podía hacer? Era
más pobre que sus criadas. Joyas, muchas joyas, pero ni un franco. Fue Argensola quien propuso
una solución digna de su experiencia. Él salvaría a la buena madre llevando al monte de piedad
algunas de sus alajas. Conocía el camino, y la señora aceptó el consejo, pero solo le entregaba
las joyas de mediano valor, sospechando que no las vería más. Tardíos escrúpulos la hacían
prorrumpir a veces en rotundas negativas. ¿Podía saberlo su Marcelo? ¡Qué horror! Pero el español
consideraba denigrante salir de allí sin llevarse algo, y a falta de dinero cargaba con un cesto de
ellas de la rica bodega de Denoyer. Todas las mañanas entraba Doña Luisa en Sainte-Onoghé
d'Eylot para rogar por su hijo. Apreciaba esta iglesia como algo propio. Era un islote hospitalario
y familiar en el océano inexplorado de París. Cruzaba discredos saludos con los fieles habituales,
gentes del barrio procedentes de las diversas repúblicas del Nuevo Mundo. Le parecía estar
más cerca de Dios y de los santos al oír en el atrio conversaciones en su idioma. Además,
era a modo de un salón por donde transcurrían los grandes sucesos de la colonia sudamericana.
Un día era una boda con flores, orquesta y cánticos. Ella, con su chichí al lado,
saludaba a las personas conocidas, cumplimentando luego a los novios. Otro día eran los funerales
de un expresidente de República o cualquier otro personaje ultramarino que terminaba en París su
existencia tormentosa. ¡Pobre presidente! ¡Pobre general! Doña Luisa recordaba al muerto. Lo había
visto en aquella iglesia muchas veces oyendo su misa devotamente y se indignaba contra las malas
lenguas que a guisa de oración fúnebre hacía en memoria de fusiliamientos y bancos liquidados allá
en su país. ¡Un señor tan bueno y tan religioso que Dios lo tenga en su gloria! Y al salir a la
plaza, contemplaba con ojos tiernos los jinetes y amazonas que se dirigían al bosque, los lujosos
automóviles, la mañana radiante de sol, toda la fresca puerilidad de las primeras horas del día,
reconociendo que es muy hermoso vivir. Su mirada de gratitud para lo existente acababa por acariciar
el monumento del centro de la plaza, todo erizado de alas, como si fuese a desprenderse del suelo.
Victor Hugo le bastaba haber oído este nombre en boca de su hijo para contemplar la estatua con
un interés de familia. Lo único que sabía del poeta era que había muerto, de eso casi estaba
segura, pero se lo imaginaba en vida gran amigo de Julio en vista de la frecuencia con que repetía su
nombre. ¡Ay, su hijo! Todos sus pensamientos, sus conjeturas, sus deseos convergían en él y en su
irreductible marido. Ansiaba que los dos hombres se entendiesen, terminando una lucha en la que ella
era la única víctima. ¿No haría Dios un milagro? Como un enfermo que cambia de sanatorio persiguiendo
a la salud, abandonaba la iglesia de su calle para frecuentar la capilla española de la avenida
Fjerdland. Aquí aún se consideraba más entre los suyos. A través de las sudamericanas, finas y
elegantes, como si se hubiesen escapado de una lámina de periódico de modas, sus ojos buscaban
con admiración a otras damas peor trajeadas, gordas, con armiños teatrales y joyas antiguas.
Al encontrarse estas señoras en el atrio, hablaban con voces fuertes y manoteos expresivos, recordando
enérgicamente en las palabras. La hija del estanciero se atrevía a saludarlas por haberse
suscrito a todas sus obras de beneficencia y, al ver devuelto el saludo, experimentaba una
satisfacción que la hacía olvidar momentáneamente sus penas. Eran de aquellas familias que admiraba
a su padre sin saber por qué. Procedían de lo que llamaban al otro lado del mar la madre patria,
todas excelentísimas y altísimas para la buena doña Chicha y emparentadas con reyes. No sabía
si darles la mano o doblar una rodilla, como había oído vagamente que es de uso en las cortes,
pero de pronto recordaba sus preocupaciones y seguía adelante para dirigir sus ruegos a Dios.
¡Ay, que se acordase de ella! ¡Que no olvidase a su hijo por mucho tiempo!
Fue la Gloria la que se acordó de Julio, estrechándolo en sus brazos de luz. Se vio
repentinamente con todos los honores y ventajas de la celebridad. La fama sorprende cautelosamente
por los caminos más tortuosos e ignorados. Ni la pintura de almas, ni una existencia accidentada
llena de amoríos costosos y duelos complicados proporcionaron al joven de Noaillet su renombre.
La Gloria le tomó por los pies. Un nuevo placer había venido del otro lado de los mares para
felicidad de los humanos. Las gentes se interrogaban en los salones con el tono misterioso de los
iniciados que buscan reconocerse. ¿Sabe usted tanguear? El tango se había apoderado del mundo. Era
el himno heroico de una humanidad que concentraba de pronto sus aspiraciones en el harmónico
contoneo de las caderas, midiendo la inteligencia por la agilidad de los pies. Una música incoherente
y monótona de inspiración africana satisfacía el ideal artístico de una sociedad que no necesitaba
de más. El mundo danzaba, danzaba, danzaba. Un baile de negros de Cuba, introducido en la América
del Sur por los marineros que cargan tasajo por las santillas, conquistaba la tierra entera en pocos
meses. Daba la vuelta a su redondez, saltando victorioso, de nación en nación, lo mismo que
la marcellesa. Penetraba esta en las cortes más ceremoniosas, derrumbando las tradiciones del
recato y la etiqueta como un canto de revolución, la revolución de la frivolidad. El papa tenía
que convertirse en maestro de baile, recomendando la furlana contra el tango, ya que todo el mundo
cristiano, sin distinción de sectas, se unía en el deseo común de agitar los pies con un frenesí
tan incansable como el de los poseídos de la Edad Media. Julio de Noaillet, al encontrar esta
danza de su adolescencia, soberana y triunfadora en pleno París, se entregó a ella con la confianza
que inspira a un amante vieja. ¿Quién le hubiese anunciado cuando era estudiante y frecuentaba los
más abyectos de Buenos Aires, vigilados por la policía, que estaba haciendo el aprendizaje de la
gloria? De cinco a siete centenares de ojos le siguieron con admiración en los salones de
los campos elíseos, donde costaba cinco francos una taza de té con derecho a intervenir en la
danza sagrada. Tiene la línea, decían las damas, apreciando su cuerpo esbelto de mediana estatura
y fuertes resortes. Y él, con el chaquet ceñido de talle y abombado de pecho, los pies de femenil
pequeñez enfundados en charol y cañas blancas sobre los altos tacones, bailaba grave, reflexivo,
silencioso como un matemático en pleno problema, mientras las luces azuleaban las dos cortinas
obscuras apretadas y brillantes de sus guedejas. Las mujeres solicitaban ser presentadas a él,
con la dulce esperanza de que sus amigas las envidiasen viéndolas en los brazos del maestro.
Las invitaciones llovían sobre Julio. Se abrían a su paso los salones más inaccesibles. Todas las
tardes adquiría una docena de amistades. La moda había traído profesores del otro lado del mar,
compadritos de los arrabales de Buenos Aires, orgullosos y confusos al verse aclamados lo
de un tenor de fama o un conferencista. Pero sobre estos bailarines de una vulgaridad originaria y
que se hacían pagar, triunfaba Julio de Noaillet. Los incidentes de su vida anterior eran comentados
por las mujeres como hazañas de galán noblesco. —Te estás matando —decía Argensola—,
bailas demasiado. La gloria de su amigo representaba nuevas molestias para él,
sus plácidas lecturas ante la estufa se veían ahora interrumpidas diariamente. Imposible leer
más de un capítulo, el hombre célebre le apremiaba con sus órdenes para que se marchase a la calle.
—Una nueva lección —decía el parásito—, y cuando estaba solo, numerosas visitas, todas mujeres,
unas preguntonas y agresivas, otras melancólicas, con aire de abandono, venían a interrumpirle en
su reflexivo entretenimiento. Una de estas aterraba con su insistencia a los habitantes
del estudio. Era una americana del norte, de edad problemática, entre los treinta y dos y los
cincuenta y nueve años, siempre con faldas cortas que al sentarse se recogían indiscretas,
como movidas por un resorte. Varios bailes con de Noaillet y una visita a la Rue de la Pomp
representaban para ella sagrados derechos adquiridos, y perseguía al maestro con la
desesperación de una creyente abandonada. Julio había escapado al saber que esta
beldad de esbeltez juvenil vista por el dorso tenía dos nietos.
—¡Master de Noaillet ha salido! —decía invariablemente Argensola al recibirla.
Y la abuela lloraba, prorrumpiendo en amenazas. Quería suicidarse allí mismo,
para que su cadáver espantase a las otras mujeres que venían a quitarle lo que consideraba suyo.
Ahora era Argensola el que despedía a su compañero cuando deseaba verse solo.
—Creo que la yanqui va a venir —decía con indiferencia—,
y el grande hombre huía, valiéndose muchas veces de la escalera de servicio.
En esta época empezó a desarrollarse el suceso más importante de su existencia. La familia de
Noaillet iba a unirse con la del senador Lacour. René, el hijo único de éste,
había acabado por inspirar a Gégi cierto interés que casi era amor.
El personaje deseaba para su descendiente los campos sin límites, los rebaños inmensos,
cuya descripción le conmovía como un relato maravilloso.
Era viudo, pero gustaba de dar en su casa reuniones y banquetes. Toda celebridad nueva
le sugería inmediatamente el plan de un almuerzo. No había personaje de paso en París,
viajero polar o cantante famoso, que escapase sin ser exhibido en el comedor de Lacour.
El hijo de Noaillet, en el que apenas se había fijado hasta entonces,
le inspiró una simpatía repentina. El senador era un hombre moderno y no clasificaba la gloria
ni distinguía las reputaciones. Le bastaba que un apellido sonase para aceptarlo con
entusiasmo. Al visitarle Julio, lo presentaba con orgullo a sus amigos,
faltando poco para que le llamase querido maestro. El tango acaparaba todas las conversaciones. Hasta
en la academia se habían ocupado de él para demostrar elocuentemente que la juventud de
la antigua Atenas se divertía con algo semejante, y Lacour había soñado toda su vida con una
república ateniense para su país. El joven de Noaillet conoció en estas reuniones al matrimonio
Loaillet. Él era un ingeniero que poseía una fábrica de motores para automóviles en las
inmediaciones de París. Un hombre de 35 años, grande, algo pesado, silencioso, que posaba en
torno de su persona una mirada lenta, como si quisiera penetrar más profundamente en los hombres
y los objetos. Madame Alloguet tenía diez años menos que su marido y parecía despegarse de él
por la fuerza de un rudo contraste. Era de carácter ligero, elegante, frívola y amaba la vida por los
placeres y satisfacciones que proporciona. Parecía aceptar con sonriente conformidad la adoración
silenciosa y grave de su esposo. No podía hacer menos por una criatura de sus méritos. Además,
había aportado al matrimonio una dote de 300.000 francos, capital que sirvió al ingeniero para
ensanchar sus negocios. El senador había intervenido en el arreglo de esta sociedad matrimonial.
Loaillet le interesaba por ser hijo de un compañero de su juventud. La presencia de
Julio fue para Margarita Loaillet un rayo de sol en el aburrido salón de Lacog. Ella bailaba
la danza de moda, frecuentándolos de Tango, donde era admirado de Noaillet. Verse de pronto
al lado de este hombre célebre e interesante que se disputaban las mujeres, para que no la creyese
una burguesa igual a las otras contertulias del senador, habló de sus costureros todos de la
ruid de la P, declarando gravemente que una mujer que se respeta no puede salir a la calle con un
vestido de menos de 800 francos, y que el sombrero de Mil, objeto de asombro hace pocos años, era ahora
una vulgaridad. Este conocimiento sirvió para que la pequeña Loaillet, como la llamaban las
amigas a pesar de su buena estatura, se viese buscada por el maestro en los bailes, saliendo
a danzar con él entre miradas de despecho y envidia. ¡Qué triunfo para la esposa de un simple
ingeniero que iba a todas partes en el automóvil de su madre! Julio sintió al principio la atracción
de la novedad. La había creído igual a todas las que la enguidecían en sus brazos, siguiendo el
ritmo complicado de la danza. Después la encontró distinta. Las resistencias de ella, a continuación
de las primeras intimidades verbales, exaltaron su deseo. En realidad nunca había tratado a una mujer
de su clase. Las de su primera época eran parroquianas de los restaurantes nocturnos que
acababan por hacerse pagar. Ahora la celebridad traía a sus brazos damas de alta posición,
pero con un pasado inconfesable, ansiosas de novedades y excesivamente maduras. Esta
burguesa que marchaba hacia él y en el momento del abandono retrocedía con bruscos renacimientos
de pudor, representaba algo extraordinario. Los salones de tango experimentaron una gran pérdida.
De Noaillet se dejó ver con menos frecuencia, abandonando su gloria a los profesionales.
Transcurrían semanas enteras sin que las devotas pudiesen admirar de 5 a 7 sus crenchas negras y
sus piecitos charolados brillando bajo las luces al compás de graciosos movimientos.
Margarita Laugee también huyó de estos lugares. Las entrevistas de los dos se desarrollaron con
arreglo a lo que ella había leído en las novelas amorosas que tienen por escenario a París. Iba en
busca de Julio temiéndose reconocida, trémula de emoción, escogiendo los trajes más sombríos,
cubriéndose el rostro con un velo tupido, el velo de adulterio, como decían sus amigas. Se
convirtió menos frecuentados, cambiando de lugar como los pájaros miedosos que a la más leve
inquietud levantan el vuelo para ir a posarse a gran distancia. Unas veces se juntaban en la
Vite-chaumont, otras preferían los jardines de la orilla izquierda del Senna, el Luxemburgo y hasta
el remoto Parque de Montsouris. Ella sentía escalofríos de terror al pensar que su marido
podía sorprenderla, mientras el laborioso ingeniero estaba en la fábrica a una distancia
enorme de la realidad. Su aspecto azorado, sus excesivas precauciones para deslizarse
inadvertida acababan por llamar la atención de los transeúntes. Julio se impacientó con las
molestias de este amor errante sin otro resultado que algunos besos furtivos, pero callaba al fin,
dominado por las palabras suplicantes de Margarita. No quería ser suya como una de tantas,
necesitaba convencerse de que este amor iba a durar siempre. Era su primera falta y deseaba
que fuese la última. Ay, su reputación intacta hasta entonces, el miedo a lo que podía decir la
gente. Los dos retrocedieron hasta la adolescencia, se amaron con la pasión confiada y pueril de los
15 años que nunca habían conocido. Julio había saltado de la niñez a los placeres del libertinaje,
recorriendo de un golpe toda la iniciación de la vida. Ella había deseado el matrimonio por
hacer como las demás, por adquirir el respeto y la libertad de una mujer casada, sintiendo
únicamente hacia su esposo un vago agradecimiento. Terminamos por donde otros empiezan. Decía Denmayé.
Su pasión tomaba todas las formas de un amor intenso, creyente y vulgar. Se enternecían con
un sentimentalismo de romanza al estrecharse las manos y cambiar un beso en un banco de jardín a
la hora del crepúsculo. Él guardaba un mechón de pelo de Margarita, aunque dudando de su
autenticidad, con la vaga sospecha de que bien podía ser de los añadidos impuestos por la moda.
Ella abandonaba su cabeza en uno de sus hombros, se apelotonaba,
como si implorase su dominación, pero siempre al aire libre.
Apenas intentaba Julio Denmayé mayores intimidades en el interior de un carruaje,
Madama le repelía vigorosamente. Una dualidad contradictoria parecía inspirar sus actos. Todas
junto a él reaparecía la pequeña burguesa, celosa de su reputación, fiel a las enseñanzas
de su madre. Un día accedió a visitar el estudio, con el interés que inspiran los lugares habitados
por la persona amada. ¡Júrame que me respetarás! Él tenía el juramento fácil y juró por todo lo
que Margarita quiso. Y desde este día ya no se vieron en los jardines ni vagaron perseguidos
por el viento del invierno. Se quedaron en el estudio, y Argensola tuvo que modificar
su existencia buscando la estufa de algún pintor amigo para continuar sus lecturas.
Esta situación se prolongó dos meses. No supieron nunca que fuerza secreta derrumbó de pronto su
tranquila felicidad. Tal vez fue una amiga de ella que, adivinando los hechos, los hizo saber al
tal vez se delató la misma esposa inconscientemente con sus alegrías inexplicables,
sus regresos tardíos a la casa cuando la comida estaba ya en la mesa y la repentina aversión que
mostraba al ingeniero en las horas de intimidad matrimonial para mantenerse fiel al recuerdo del
otro. El compartirse entre el compañero legal y el hombre amado era un tormento que no podía
soportar su entusiasmo simple y vehemente. Cuando trotaba una noche por la rueda de la
pompe mirando su reloj y temblando de impaciencia al no encontrar un automóvil o un simple fiacre,
le cortó el paso a un hombre. Esteban Lohier. Aún se estremecía de miedo al recordar esta
hora trágica. Por un momento creyó que iba a matarla. Los hombres serios, tímidos y sumisos
son terribles en sus explosiones de cólera. El marido lo sabía todo. Con la misma paciencia
que empleaba en la solución de sus problemas industriales, la había estudiado día tras día
sin que pudiese adivinar esta vigilancia en su rostro impasible. Luego la había seguido hasta
adquirir la completa evidencia de su infortunio. Margarita no se lo había imaginado nunca tan
vulgar y ruidoso en sus pasiones. Esperaba que aceptase los hechos fríamente, con un ligero
tinte de ironía filosófica, como lo hacen los hombres verdaderamente distinguidos, como lo habían
hecho los maridos de muchas de sus amigas. Pero el pobre ingeniero, que más allá de su trabajo,
sólo veía a su esposa, amándola como mujer y admirándola como un ser delicado y superior,
resumen de todas las gracias y elegancias, no podía resignarse, y gritó y amenazó sin recato
alguno, haciendo que el escándalo se esparciese por todo el círculo de sus amistades.
El senador experimentaba una gran molestia al recordar que era en su respetable vivienda
donde se habían conocido los culpables, pero su cólera la dirigió contra el esposo.
¡Qué falta de saber vivir! Las mujeres son las mujeres, y todo tiene arreglo. Pero,
después de las imprudencias de este energúmeno, no era posible una solución elegante y había
que entablar el divorcio. El viejo de Noaillet se irritó al conocer la última hazaña de su hijo.
Loaillet le inspiraba un gran afecto. La solidaridad instintiva que existe entre los
de trabajo, pacientes y silenciosos, les había hecho buscarse. En las tertulias del senador,
pedía noticias al ingeniero de la marcha de sus negocios, interesándose por el desarrollo de
aquella fábrica de la que hablaba con ternuras el padre. El millonario, que gozaba fama de
avariento, había llegado a ofrecerle un apoyo desinteresado, por si algún día necesitaba
laboriosa. Y a este hombre bueno venía a robarle la felicidad su hijo, un bailarín frívolo e inútil.
Loaillet en los primeros momentos habló de batirse. Su cólera fue la del caballo de
labor que rompe los tirantes de la máquina de trabajo, eriza su pelaje con relinchos de
locura y muerde. El padre se indignó ante su determinación. ¡Un escándalo más! Julio había
dedicado la mejor parte de su existencia al manejo de las armas. Lo matará, decía el senador. Estoy
seguro de que lo matará. Es la lógica de la vida. El inútil mata siempre al que sirve para algo.
Pero no hubo muerte alguna. El padre de la República supo manejar a unos y a otros con
la misma habilidad que mostraba en los pasillos del Senado al surgir una crisis ministerial.
Se acalló el escándalo. Margarita fue a vivir con su madre y empezaron las primeras gestiones para
el divorcio. Algunas tardes, cuando en el reloj del estudio daban las siete, ella había dicho
tristemente entre los desperezos de su cansancio amoroso. ¡Marcharme! ¡Marcharme cuando esta es
mi verdadera casa! ¡Ay, ¿por qué no somos casados? Y él, que sentía florecer en su alma todo un jardín
de virtudes burguesas, ignoradas hasta entonces, repetía convencido. Es verdad, ¿por qué no somos
casados? Sus deseos podían realizarse. El marido les facilitaba el paso con su inesperada intervención,
y el joven de Noaillet se marchó a América para reunir dinero y casarse con Margarita.
Fin de la sección 6
Sección 7 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco y Bañez. Esta grabación de
El estudio de Julio de Noaillet ocupaba el último piso sobre la calle. El ascensor y
la escalera principal terminaban ante su puerta. A sus espaldas, dos pequeños departamentos
recibían la luz de un patio interior, teniendo como único medio de comunicación la escalera
de servicio que ascendía hasta las bordillas. Argensola, al quedarse en el estudio durante
el viaje de su compañero, había buscado la amistad de estos vecinos de piso. La más grande
de las habitaciones se hallaba desocupada durante el día. Sus dueños sólo volvían después de comer
en el restaurante. Era un matrimonio de empleados que únicamente permanecía en casa los días
festivos. El hombre vigoroso y de aspecto marcial prestaba servicio de inspector en un gran almacén.
Había sido militar en África, ostentaba una con decoración y tenía el grado de subteniente en
el ejército de reserva. Ella era una rubia, abultada y algo anémica, de ojos claros y gesto
sentimental. En los días de fiesta pasaba largas horas ante el piano, evocando sus recuerdos
musicales siempre los mismos. Otras veces la veía Argensola por una ventana interior,
trabajando en la cocina, ayudada por su compañero, riendo los dos de sus torpezas
e inexperiencias al improvisar la comida del domingo. La portera tenía a esta mujer por
pero ella hacía constar su condición de suiza. Desempeñaba el empleo de cajera en un almacén,
que no era el de su compañero. Por las mañanas salían juntos para separarse en la plaza de la
estrella, siguiendo cada uno distinta dirección. A las siete de la tarde se saludaban con un beso
en plena calle, como enamorados que se encuentran por primera vez, y luego de su comida volvían al
de la riu de la pompe. Argensola se vio rechazado en todos sus intentos de amistad por el egoísmo
de esta pareja. Le contestaban con una cortesía glacial, vivían únicamente para ellos.
El otro departamento, compuesto de dos piezas, estaba ocupado por un hombre solo. Era un ruso
o polaco que volvía casi siempre con paquetes de libros y pasaba largas horas escribiendo junto a
la ventana del patio. El español le tuvo desde el primer momento por un hombre misterioso que
ocultaba tal vez enormes méritos, un verdadero personaje de novela. Le impresionaba el aspecto
exótico de Chernoff, su barba revuelta, sus melenas aceitosas, sus gafas sobre una nariz amplia que
parecía deformada por un puñetazo. Como un nimbo invisible, le circundaba cierto edor,
compuesto de vino barato y emanaciones de ropas trasudadas. Argensola lo percibía a través de la
puerta de servicio, el amigo Chernoff que vuelve, y salía a la escalera interior para hablar con su
vecino. Este defendió por mucho tiempo el acceso a su vivienda. El español llegó a creer que se
dedicaba a la alquimia y otras operaciones misteriosas. Cuando al fin pudo entrar,
vio libros, muchos libros, libros por todas partes, esparcidos en el suelo, alineados sobre
tablas, apilados en los rincones, invadiendo sillas desvencijadas, mesas viejas y una cama
que sólo era rehecha de tarde en tarde, cuando el dueño, alarmado por la creciente invasión de
polvo y telarañas, reclamaba el auxilio de una amiga de la portera. Argensola reconoció
al fin con cierto desencanto que no había nada misterioso en la vida de este hombre.
Lo que escribía junto a la ventana eran traducciones, unas hechas de encargo,
otras voluntariamente para los periódicos socialistas. Lo único asombroso en él era
la cantidad de idiomas que conocía. «Todo os lo sabe», dijo Adenoyé al describirle a este vecino.
«Le basta oír uno nuevo para dominarlo a los pocos días. Posee la clave, el secreto de las
lenguas vivas y muertas. Habla el castellano como nosotros y no ha estado jamás en un país de habla
española». La sensación del misterio volvió a experimentar la Argensola al leer los títulos
de muchos de los volúmenes amontonados. Eran libros antiguos en su mayor parte, muchos de ellos
en idiomas que él no podía descifrar, recolectados a precios bajos en librerías de lance y en las
cajas de los buquinistas instaladas sobre los parapetos del Sena. Sólo aquel hombre, que tenía
la clave de las lenguas, podía adquirir tales volúmenes. Una atmósfera de misticismo, de
iniciaciones sobrehumanas, de secretos intactos a través de los siglos, parecía desprenderse de
estos montones de volúmenes polvorientos, algunos con las hojas roídas. Y confundidos con los libros
vetustos, aparecían otros de cubierta flamante y roja, cuadernos de propaganda socialista, folletos
en todos los idiomas de Europa y periódicos, muchos periódicos, con títulos que evocaban la Revolución.
Chernov no parecía gustar de visitas y conversaciones. Sonreía enigmáticamente a través de su barba de
logro, ahorrando palabras para terminar pronto la entrevista. Pero Argensola poseía el medio de vencer
a este personaje huraño. Le bastaba guiñar un ojo con expresiva invitación. ¡Vamos! Y se instalaban
los dos en un divante de Noyé o en la cocina del estudio, frente a una botella procedente de la
avenida Victor Hugo. Los vinos preciosos de Don Marcelo internecían al ruso, haciéndolo más
comunicativo. Pero aún valiéndose de este auxilio, el español sabía poca cosa de su existencia.
Algunas veces, nombraba a Jaurés y a otros oradores socialistas. Su medio de vida más seguro era
traducir para los periódicos del partido. En varias ocasiones se le escapó el nombre de Siberia,
declarando que había estado allá mucho tiempo. Pero no quería hablar del lejano país visitado
contra su voluntad. Sonreía modestamente, sin prestarse a mayores revelaciones.
Al día siguiente de la llegada de Julio de Noyé, estaba Argensola por la mañana hablando con
Chernov en el rellano de la escalera de servicio, cuando sonó el timbre de la puerta del estudio que
comunicaba con la escalera principal. Una gran contrariedad. El ruso, que conocía a los políticos
avanzados, le estaba dando cuenta de las gestiones realizadas por Jaurés para mantener la paz. Aún
habían muchos que sentían esperanzas. Él, Chernov, comentaba estas ilusiones con su sonrisa
desfingeachatada. Tenía sus motivos para dudar. Pero sonó el timbre otra vez y el español corrió
a abrir, abandonando a su amigo. Un señor deseaba ver a Julio. Hablaba en francés correctamente,
pero su acento fue una revelación para Argensola. Al entrar en el dormitorio en busca de su
compañero, que acababa de levantarse, dijo con seguridad, —Es tu primo de Berlín que viene
a despedirse. No puede ser otro. Los tres hombres se juntaron en el estudio. De Noyé presentó a su
camarada para que el recién llegado no se equivocase acerca de su condición social.
—He oído hablar de él. El señor es Argensola, un joven de grandes méritos.
Y el doctor Julius von Hartrod dijo esto con la suficiencia de un hombre que lo sabe todo y desea
agradar a un inferior concediéndole la limosna de su atención. Los dos primos se contemplaron con
una curiosidad no exenta de recelo. Les ligaba un parentesco íntimo, pero se conocían muy poco.
Presintiendo mutuamente una completa divergencia de opiniones y gustos.
Al examinar Argensola a este sabio, le encontró cierto aspecto de oficial vestido de paisano. Se
notaba en su persona un deseo de imitar a las gentes de espada cuando de tarde en tarde adoptan
el hábito civil. La aspiración de todo burgués alemán a que lo confundan con los de clase superior.
Sus pantalones eran estrechos, como si estuviesen destinados a enfundarse en botas de montar. La
chaqueta, con dos filas de botones, tenía el talle recogido, amplio y largo el faldón y muy
subidas las solapas, imitando vagamente una levita de militar. El bigote rojizo sobre una mandíbula
fuerte y el pelo cortado a rape completaban esta simulación guerrera. Pero sus ojos, unos ojos de
estudio con la pupila mate, grandes, asombrados y miopes, se refugiaban detrás de unas gafas de
gruesos cristales, dándole un aspecto de hombre pacífico. De Noaillet sabía de él que era profesor
auxiliar de universidad, que había publicado algunos volúmenes, gruesos y pesados como ladrillos,
y figuraba entre los colaboradores de un seminario histórico, Asociación para la Rebusca de
Momentos, dirigida por un historiador famoso. En una solapa ostentaba la roseta de una orden
extranjera. Su respeto por el sabio de la familia iba acompañado de cierto menosprecio. Él y su
hermana Chichí habían sentido desde pequeños una hostilidad instintiva hacia los primos de
Berlín. Le molestaba, además, ver citado por su familia como ejemplo digno de imitación a este
pedante que sólo conocía la vida a través de los libros y pasaba su existencia averiguando lo
que habían hecho los hombres en otras épocas para sacar consecuencias con arreglo a sus opiniones
de alemán. Julio tenía gran facilidad para la admiración y reverenciaba a todos los escritores
cuyos argumentos le había contado a Argensola, pero no podía aceptar la grandeza intelectual del
lustre pariente. Durante su permanencia en Berlín, una palabra alemana de invención
vulgar le había servido para clasificarlo. Los libros de investigación minuciosa y pesada se
publicaban a docenas todos los meses. No había profesor que dejase de levantar sobre la base de
un simple detalle su volumen enorme, escrito de un modo torpe y confuso. Y la gente, al apreciar a
estos autores miopes incapaces de una visión genial de conjunto, los llamaba Siegfriedshaven,
con mucha carne en las posaderas, aludiendo a las larguísimas asentadas que representaban sus obras.
Esto era su primo para él, un Siegfriedshaven. El doctor von Hartrot, al explicar su visita,
habló en español. Se valía de este idioma por haber sido el de la familia durante su niñez y
mismo tiempo por precaución, pues miro en torno repetidas veces como si temiese ser oído. Venía
a despedirse de Julio. Su madre le había hablado de su llegada y no quería marcharse sin verle. Iba
a salir de París dentro de unas horas, las circunstancias eran apremiantes. —¿Pero tú
crees que habrá guerra? —preguntó de Noaillet. —La guerra será mañana o pasado. No hay quien la
necesite. Es un hecho necesario para la salud de la humanidad. Se hizo un silencio. Julio y Argensola
miraron con asombro a este hombre de aspecto pacífico, que acababa de hablar con arrogancia
belicosa. Los dos adivinaron que el doctor hacía su visita por la necesidad de comunicar a alguien
sus opiniones y sus entusiasmos. Al mismo tiempo, tal vez, deseaba conocer lo que ellos pensaban y
como una de tantas manifestaciones de la muchedumbre de París. —¿Tú no eres francés? —añadió,
dirigiéndose a su primo. Tú has nacido en Argentina y delante de ti puede decirse la verdad. —¿Y tú no
has nacido allá? —preguntó Julio sonriendo. El doctor hizo un movimiento de protesta, como si
algo insultante. —No, yo soy alemán. Nazca donde nazca uno de nosotros pertenece siempre a la madre
alemania. Luego continuó, dirigiéndose a Argensola. También el señor es extranjero,
procede de la noble España, que nos debe a nosotros lo mejor que tiene, el culto del honor,
el espíritu caballeresco. El español quiso protestar, pero el sabio no le dejó, añadiendo
contono doctoral. Ustedes eran celtas miserables, sumidos en la bileza de una raza inferior y
mestizados por el latinismo de Roma, lo que hacía aún más triste su situación. Afortunadamente,
fueron conquistados por los godos y otros pueblos de nuestra raza, que les infundieron la dignidad
de personas. No olvide usted, joven, que los vándalos fueron los abuelos de los prusianos
actuales. De nuevo intentó hablar Argensola, pero su amigo le hizo un signo para que no
interrumpiese al profesor. Este parecía haber olvidado la reserva de poco antes,
entusiasmándose con sus propias palabras. —Vamos a presenciar grandes sucesos,
continuó. Dichosos los que hemos nacido en la época presente, la más interesante de la historia.
La humanidad cambia de rumbo en estos momentos. Ahora empieza la verdadera civilización.
La guerra próxima iba a ser, según él, de una brevedad nunca vista. Alemania se había preparado
para realizar el hecho decisivo sin que la vida económica del mundo sufriese una larga perturbación.
Un mes le bastaba para aplastar a Francia, el más temible de sus adversarios. Luego marcharía
contra Rusia, que lenta en sus movimientos no podía oponer una defensa inmediata. Finalmente
atacaría a la orgullosa Inglaterra, aislándola en su archipiélago, para que no estorbase más
con su preponderancia el progreso germánico. Esta serie de rápidos golpes y victorias fulminantes
sólo necesitaba para desarrollarse el curso de un verano. La caída de las hojas saludaría en
el próximo otoño el triunfo definitivo de Alemania. Con la seguridad de un catedrático que no espera
ser refutado por sus oyentes, explicó la superioridad de la raza germánica. Los hombres
estaban divididos en dos grupos, dolicocéfalos y brachicéfalos, según la conformación de su
cráneo. Otra distinción científica los repartía en hombres de cabellos rubios o de cabellos negros.
Los dolicocéfalos representaban pureza de raza, mentalidad superior. Los brachicéfalos eran
mestizos, con todos los estigmas de la degeneración. El germano, dolicocéfalo por excelencia,
era el único heredero de los primitivos arios. Todos los otros pueblos, especialmente los del
sur de Europa, llamados latinos, pertenecían a una humanidad degenerada. El español no pudo
contenerse más. Pero, si estas teorías del racismo eran antiguallas en las que no creía
ya ninguna persona medianamente ilustrada, si no existía un pueblo puro, ya que todos ellos tenían
mil mezclas en su sangre después de tanto cruzamiento histórico. Muchos alemanes presentaban
los mismos signos étnicos que el profesor atribuía a las razas inferiores.
Algo hay de eso, dijo Hartrod. Pero aunque la raza germánica no se apura, es la menos impura
de todas, y a ella le corresponde el gobierno del mundo. Su voz tomaba una agudeza irónica y
cortante al hablar de los celtas, pobladores de las tierras del sur. Habían retrasado el
resto de la humanidad, lanzándola por un falso derrotero. El celta es individualista y,
por consecuencia, un revolucionario ingobernable que tiende al igualitarismo. Además, es humanitario
y hace de la piedad una virtud, defendiendo la existencia de los débiles que no sirven para nada.
El nobilísimo germano pone por encima de todo el orden y la fuerza, elegido por la naturaleza para
mandar a las razas eunucas, posee todas las virtudes que distinguen a los jefes. La revolución
francesa había sido simplemente un choque entre germanos y celtas. Los nobles de Francia descendían
de los guerreros alemanes instalados en el país después de la invasión llamada de los bárbaros.
La burguesía y el pueblo representaban el elemento galo-celta. La raza inferior había
vencido a la superior, desorganizando el país y perturbando al mundo. El celtismo era el inventor
de la democracia, de la doctrina socialista, de la anarquía. Pero iba a sonar la hora del
desquite germánico y la raza nórtica volvería a restablecer el orden, ya que para esto la había
favorecido Dios conservando su indiscutible superioridad. Un pueblo, añadió, sólo puede
aspirar a grandes destinos si es fundamentalmente germánico. Cuanto menos germánico sea,
menos resultará su civilización. Nosotros representamos la aristocracia de la humanidad,
la sal de la tierra, como dijo nuestro Guillermo. Argensola escuchaba con asombro estas afirmaciones
orgullosas. Todos los grandes pueblos habían pasado por la fiebre del imperialismo. Los griegos
aspiraban a la hegemonía por ser los más civilizados y creérselos más aptos para
dar la civilización a los otros hombres. Los romanos, al conquistar las tierras, implantaban
el derecho y las reglas de la justicia. Los franceses de la revolución y del imperio
justificaban sus invasiones con el deseo de libertad a los hombres y sembrar nuevas ideas.
Hasta los españoles del siglo XVI, al batallar con media Europa por la unidad religiosa y el
exterminio de la herejía, trabajaban por un ideal erróneo, obscuro, pero desinteresado.
Todos se movían en la historia por algo que consideraban generoso y estaba por encima
de sus intereses. Sólo la Alemania de aquel profesor intentaba imponerse al mundo en nombre
de la superioridad de su raza, superioridad que nadie le había reconocido, que ella misma
se atribuía, dando a sus afirmaciones un barniz de falsa ciencia.
Hasta ahora las guerras han sido de soldados, continuó Hartrod. La que ahora va a empezar
será de soldados y de profesores. En su preparación ha tomado la universidad, tanta parte como
el Estado Mayor. La ciencia germánica, la primera de todas, está unida para siempre
a lo que los revolucionarios latinos llaman desdeñosamente el militarismo. La fuerza
señora del mundo es la que crea el derecho, la que impondrá nuestra civilización única
verdadera. Nuestros ejércitos son los representantes de nuestra cultura y en unas cuantas semanas
librarán al mundo de su decadencia céltica rejuveneciéndolo. El porvenir inmenso de su
raza le hacía expresarse con un entusiasmo lírico. Guillermo I. Bismarck, todos los
héroes de las victorias pasadas, inspiraban veneración, pero hablaba de ellos como de
dioses moribundos cuya hora había pasado. Eran gloriosos abuelos de pretensiones modestas
que se limitaron a ensanchar las fronteras, a realizar la unidad del imperio, oponiéndose
luego con una prudencia de valetudinarios a todos los atrevimientos de la nueva generación.
Sus ambiciones no iban más allá de una hegemonía continental, pero luego surgía Guillermo II,
el héroe complejo que necesitaba el país. Mi maestro Lamprecht, dijo Hartrod, ha hecho
el retrato de su grandeza. Es la tradición y el porvenir, el orden y la audacia. Tiene
la convicción de que representa la monarquía por la gracia de Dios, lo mismo que su abuelo,
pero su inteligencia viva y brillante reconoce y acepta las novedades modernas, al mismo
tiempo que romántico, feudal y sostenedor de los conservadores agrarios, es un hombre
del día, busca las soluciones prácticas y muestra un espíritu utilitario a la americana.
En él se equilibran el instinto y la razón. Alemania, guiada por este héroe, había ido
agrupando sus fuerzas y reconociendo su verdadero camino. La universidad lo aclamaba con más
entusiasmo aún que sus ejércitos. ¿Para qué almacenar tanta fuerza de agresión y mantenerla
sin empleo? El imperio del mundo correspondía al pueblo germánico. Los historiadores y filósofos,
discípulos de tresque, iban a encargarse de forjar los derechos que justificasen esta dominación
mundial. Ilan Precht, el historiador psicológico, lanzaba como los otros profesores el credo de la
superioridad absoluta de la raza germánica. Era justo que dominase el mundo, ya que ella sola
dispone de la fuerza. Esta germanización telúrica resultaría de inmensos beneficios para los hombres.
La tierra iba a ser feliz bajo la dominación de un pueblo nacido para amo. El estado alemán,
potencia tentacular, eclipsaría con su gloria a los más ilustres imperios del pasado y del presente.
Gott mit uns. Dios está con nosotros. ¿Quién podrá negar que, como dice mi maestro,
existe un dios cristiano germánico, el gran aliado, que se manifiesta a nuestros enemigos,
los extranjeros, como una divinidad fuerte y celosa? De Noayé escuchaba con asombra a su primo,
mirando al mismo tiempo a Argensola. Este, con el movimiento de sus ojos, parecía hablarle.
Está loco, decía. Estos alemanes están locos de orgullo. Mientras tanto, el profesor,
incapaz de contener su entusiasmo, seguía exponiendo las grandezas de su raza.
La fe sufre eclipses hasta en los espíritus más superiores. Por esto el kaiser providencial
había mostrado inexplicables desfallecimientos. Era demasiado bueno y bondadoso. Deliciae generis
umani, como decía el profesor Lasson, también maestro de Hartrod. Pudiendo con su inmenso poderío
aniquilarlo todo, se limitaba a mantener la paz, pero la nación no quería detenerse y empujaba al
conductor que la había puesto en movimiento. Inútil apretar los frenos. Quien no avanza,
retrocede. Tal era el grito del pan germanismo al emperador. Había que ir adelante hasta
conquistar la Tierra entera. Y la guerra viene, continuó. Necesitamos las colonias de los demás,
ya que Bismarck, por un error de su vejez testaruda, no exigió nada a la hora del reparto
mundial, dejando que Inglaterra y Francia se llevasen las mejores tierras. Necesitamos que
pertenezcan a Alemania todos los países que tienen sangre germánica y que han sido civilizados por
nuestros ascendientes. Hartrod enumeraba los países. Holanda y Bélgica eran alemanas,
Francia lo era también por los francos. Una tercera parte de su sangre procedía de los
hermanos. Italia, aquí se detenía el profesor, recordando que esta nación era una aliada. Poco
segura ciertamente, pero unida todavía por los compromisos diplomáticos. Sin embargo,
mencionaba a los longobardos y otras razas procedentes del norte. España y Portugal habían
sido pobladas por el Godo Rubio y pertenecían también a la raza germánica. Y como la mayoría
de las naciones de América eran de origen hispánico o portugués, quedaban comprendidas
en esta reivindicación. Todavía es prematuro pensar en ellas, añadió el doctor modestamente,
pero algún día sonará la hora de la justicia. Después de nuestro triunfo continental, tiempo
tendremos de pensar en su suerte. La América del Norte también debe recibir nuestra influencia
civilizadora. Existen en ella millones de alemanes que han creado su grandeza. Hablaba
de las futuras conquistas como si fuesen muestras de distinción con que su país iba a favorecer a
los demás pueblos. Estos seguirían viviendo políticamente lo mismo que antes, con sus
gobiernos propios, pero sometidos a la dirección de la raza germánica como menores que necesitan
la mano dura de un maestro. Formarían los Estados Unidos mundiales con un presidente hereditario y
todopoderoso, el emperador de Alemania, recibiendo los beneficios de la cultura germánica,
trabajando disciplinados bajo su dirección industrial. Pero el mundo es ingrato y la maldad
humana se opone siempre a todos los progresos. No nos hacemos ilusiones, dijo el profesor con
altiva tristeza. Nosotros no tenemos amigos. Todos nos miran con recelo, como a seres peligrosos,
porque somos los más inteligentes, los más activos y resultamos superiores a los demás. Pero ya que
no nos aman, que nos teman. Como dice mi amigo Mann, la culture es la organización espiritual
del mundo, pero no excluye el salvajismo sangriento, cuando éste resulta necesario. La culture
sublimiza lo demoníaco que llevamos en nosotros y está por encima de la moral, la razón y la
ciencia. Nosotros impondremos la culture a cañonazos. Argensola seguía expresando con
los ojos su pensamiento. Están locos, locos de orgullo, lo que le espera al mundo con estas gentes.
De no haya intervino para aclarar con un poco de optimismo el monólogo sombrío. La guerra aún
no se había declarado. La diplomacia negociaba. Tal vez se arreglase todo pacíficamente en el
último instante, como había ocurrido otras veces. Su primo veía las cosas algo desfiguradas por un
entusiasmo agresivo. La sonrisa irónica, feroz, cortante del doctor. Argensola no había conocido
al viejo Madariaga y, sin embargo, se le ocurrió que así debían sonreír los tiburones, aunque jamás
había visto un tiburón. Es la guerra, afirmó Hartrod. Cuando salí de Alemania, hace quince días,
ya sabía yo que la guerra estaba próxima. La seguridad con que lo dijo disipó todas las
esperanzas de Julio. Además, le inquietaba el viaje de este hombre con pretexto de ver a su madre,
de la que se había separado poco antes. ¿Qué había venido a hacer en París el doctor Julius
Hartrod? Entonces, preguntó de Noaillet, ¿para qué tantas entrevistas diplomáticas? ¿Por qué
interviene el Gobierno alemán, aunque sea contivieza en el conflicto entre Austria y Serbia? ¿No sería
mejor declarar la guerra francamente? El profesor contestó con sencillez. Nuestro Gobierno quiere,
sin duda, que sean los otros los que la declaren. El papel de agredido es siempre el más grato,
y justifica todas las resoluciones ulteriores por extremadas que parezcan. Allá tenemos gentes
que viven bien y no desean la guerra. Es conveniente hacerlas creer que son los enemigos los que nos
imponen para que sientan la necesidad de defenderse. Sólo los espíritus superiores llegan a la
convicción de que los grandes adelantos únicamente se realizan con la espada, y que la guerra,
como decía nuestro gran Treske, es la más alta forma de progreso.
Otra vez sonrió con una expresión feroz. La moral, según él, debía existir entre los individuos,
ya que sirve para hacerlos más obedientes y disciplinados. Pero la moral estorba a los
Gobiernos y debe suprimirse como un obstáculo inútil. Para un Estado no existe la verdad ni
la mentira. Sólo reconoce la conveniencia y la utilidad de las cosas. El glorioso Bismarck,
para conseguir la guerra con Francia, base de la grandeza alemana, no había vacilado en falsificar
un despacho telegráfico. Y reconocerás que es el héroe más grande de nuestros tiempos. La historia
mira con bondad su hazaña. ¿Quién puede acusar al que triunfa? El profesor Hans Delbruck ha
escrito con razón, bendita sea la mano que falsificó el telegrama de Ems. Convenía que
la guerra surgiese inmediatamente, ahora que las circunstancias resultaban favorables para Alemania
y sus enemigos vivían descuidados. Era la guerra preventiva, recomendada por el general
Benardy y otros compatriotas ilustres. Resultaba peligroso esperar a que los enemigos estuvieran
preparados y fuesen ellos los que la declarasen. Además, ¿qué obstáculos representaban para los
alemanes el derecho y otras ficciones inventadas por los pueblos débiles para sostenerse en su
miseria? Tenían la fuerza y la fuerza crea leyes nuevas. Si resultaban vencedores, la historia no
les pediría cuentas por lo que hubiesen hecho. Era Alemania la que pegaba y los sacerdotes de
los cultos acabarían por santificar con sus himnos la guerra bendita si es que conducía al triunfo.
Nosotros no hacemos la guerra por castigar a los serbios regicidas ni por libertar a los
polacos y otros oprimidos de Rusia, descansando luego en la admiración de nuestra magnanimidad
desinteresada. Queremos hacerla porque somos el primer pueblo de la Tierra y debemos extender
nuestra actividad sobre el planeta entero. La hora de Alemania ha sonado. Vamos a ocupar nuestro
sitio de potencia directora del mundo, como la ocupó España en otros siglos y Francia después,
e Inglaterra actualmente. Lo que esos pueblos alcanzaron, con una preparación de muchos años,
lo conseguiremos nosotros en cuatro meses. La bandera de tempestad del imperio va a pasearse
por mares y naciones. El sol iluminará grandes matanzas. La vieja Roma enferma de muerte apellidó
bárbaros a los germanos que le abrieron la fosa. También huele a muerto el mundo de ahora y
seguramente nos llamará bárbaros. Sea. Cuando Tanger y Tolón, Amberes y Calais estén sometidos
a la barbaria germánica, ya hablaremos de eso más detenidamente. Tenemos la fuerza y el que la posee
no discute ni hace caso de palabras. La fuerza. Esto es lo hermoso. La única palabra que suena
brillante y clara. La fuerza. Un puñetazo certero y todos los argumentos quedan contestados.
—¿Pero tan seguros estáis de la victoria? —preguntó Denvallé. —A veces el destino ofrece
terribles sorpresas. Hay fuerzas ocultas con las que no contamos y que trastornan los planes mejores.
La sonrisa del doctor fue ahora de soberano menosprecio. Todo estaba previsto y estudiado
de larga fecha, con el minucioso método germánico. ¿Qué tenían enfrente? El enemigo más temible
era Francia, incapaz de resistir las influencias morales enervantes, los sufrimientos, los esfuerzos
y las privaciones de la guerra. Un pueblo debilitado físicamente, emponzoñado por el espíritu
revolucionario y que había ido prescindiendo del uso de las armas por un amor exagerado al
bienestar. Nuestros generales —continúo— van a dejarla en tal estado que jamás se atreverá a
cruzarse en nuestro camino. Quedaba Rusia, pero sus masas amorfas eran lentas de reunir y difíciles
de mover. El Estado Mayor de Berlín lo había dispuesto todo cronométricamente para el
lastamiento de Francia en cuatro semanas, llevando luego sus fuerzas enormes contra el
Imperio Ruso antes de que éste pudiese iniciar su acción.
—Acabaremos con el oso luego de haber matado al gallo —afirmó el profesor victoriosamente—,
pero adivinando una objeción de su primo se apresuró a continuar. —Sé lo que vas a
decirme. Queda otro enemigo, uno que no ha saltado todavía a la arena, pero que aguardamos todos los
alemanes. Ese nos inspira más odio que los otros. ¿Por qué es de nuestra sangre? ¿Por qué es un
traidor a la raza? ¡Ah, cómo lo aborrecemos! Y en el tono con que dijo estas palabras latían
una expresión de odio y un deseo de venganza que impresionaron a los dos oyentes.
—Aunque Inglaterra nos ataque —prosiguió Hartrod—, no por esto dejaremos de vencer.
Este adversario no es más temible que los otros. Hace un siglo que reina sobre el mundo. Al caer
Napoleón, recogió en el Congreso de Viena la hegemonía continental y se batirá por conservarla,
pero ¿qué vale su energía? Como dice nuestro Bernardi, el pueblo inglés es un pueblo de
rentistas y de sportsmen. Su ejército está formado con los detritos de la nación. El
pueblo de guerreros y nos será fácil vencer a los ingleses, debilitados por una falsa concepción
de la vida. El doctor hizo una pausa y añadió. Contamos, además, con la corrupción interna de
nuestros enemigos, con su falta de unidad. Dios nos ayudará sembrando la confusión en estos pueblos
odiosos. No pasarán muchos días sin que se vea su mano. La revolución va a estallar en Francia al
las calles. Se reproducirá la anarquía de la Común. Túnez, Argel y otras posesiones van a
sublevarse contra la metrópoli. Argensola creyó del caso sonreír con una incredulidad agresiva.
Repito, insistió Hartrod, que este país va a conocer revoluciones aquí e insurrecciones en
sus colonias. Sé bien lo que digo. Rusia tendrá igualmente su revolución interior, revolución
con bandera roja, que obligará al zar a pedirnos gracia de rodillas. No hay más que leer en los
periódicos las recientes huelgas de San Petersburgo, las manifestaciones de los huelguistas con pretexto
de la visita del presidente Poincare. Inglaterra verá rechazadas por las colonias sus peticiones
de apoyo. La India va a sublevarse contra ella y Egipto cree llegado el momento de su emancipación.
Julio parecía impresionado por estas afirmaciones, formuladas con una seguridad doctoral. Casi se
gritó contra el incrédulo Argensola, que seguía mirando al profesor insolentemente y repetía con
los ojos. Está loco, loco de orgullo. Aquel hombre debía tener serios motivos para formular
tales profecías de desgracia. Su presencia en París, por lo mismo que era inexplicable para
Noaillet, daba a sus palabras una autoridad misteriosa. Pero las naciones se defenderán.
Argullo este a su primo. No será tan fácil la victoria como crees. Sí, se defenderán. La lucha
va a ser ruda. Parece que en los últimos años Francia se ha preocupado de su ejército. Encontraremos
cierta resistencia. El triunfo resultará más difícil, pero venceremos. Vosotros no sabéis
hasta dónde llega la potencia ofensiva de Alemania. Nadie lo sabe con certeza, más allá de sus
fronteras. Si nuestros enemigos la conociesen en toda su inmensidad, caerían de rodillas,
prescindiendo de sacrificios inútiles. Hubo un largo silencio. Julius von Hartrod parecía
abstraído. El recuerdo de los elementos de fuerza acumulados por su raza le sumía en una especie de
misión mística. La victoria preliminar, dijo de pronto, hace tiempo que la hemos obtenido. Nuestros
enemigos nos aborrecen y, sin embargo, nos imitan. Todo lo que lleva la marca de Alemania es buscado
en el mundo. Los mismos países que intentan resistir a nuestras armas copian nuestros métodos en sus
universidades y admiran nuestras teorías, aún aquellas que no alcanzaron éxito en Alemania.
Muchas veces reímos entre nosotros, como los augures romanos, al apreciar el servilismo con
que nos siguen, y luego no quieren reconocer nuestra superioridad. Por primera vez,
Argensola aprobó con los ojos y el gesto las palabras de Hartrod, exacto lo que decía. El
mundo era víctima de la superstición alemana. Una cobardía intelectual, el miedo al fuerte,
hacía admirar todo lo de procedencia germánica, sin discernimiento alguno, en bloque, por la
intensidad del brillo, el horror revuelto con el talco. Los llamados latinos, al entregarse a esta
admiración, dudaban de las propias fuerzas, con un pesimismo irracional. Ellos eran los primeros
en decretar su muerte, y los orgullosos germanos no tenían más que repetir las palabras de estos
para afirmarse en la creencia de su superioridad. Con el apasionamiento meridional que salta sin
gradación de un extremo a otro, muchos latinos habían proclamado que en el mundo futuro no
quedaba sitio para las sociedades latinas en plena agonía, añadiendo que solo Alemania conservaba
latentes las fuerzas civilizadoras. Los franceses que gritan entre ellos, incurriendo las mayores
exageraciones, sin darse cuenta de que hay quien les escucha al otro lado de las puertas, habían
repetido durante muchos años que Francia estaba en plena descomposición y marchaba a la muerte.
¿Por qué se indignaban luego ante el menosprecio de los enemigos? ¿Cómo no habían de participar
estos de sus creencias? El profesor, interpretando erróneamente la aprobación muda de aquel joven,
que hasta entonces le había escuchado con sonrisa hostil, añadió.
Hora es ya de hacer en Francia el ensayo de la cultura alemana, implantándola como vencedores.
Aquí le interrumpió Argensola. ¿Y si la cultura alemana no existiese como lo afirma un alemán
célebre? ¿Necesitaba contradecir a este pedante que los abrumaba con su orgullo?
Hartrod casi saltó de su asiento al escuchar tal duda.
¿Qué alemán es ese? Nieche.
El profesor le miró con lástima. Nieche había dicho a los hombres, sed duros, afirmando que una
buena guerra santifica toda causa. Había alabado a Bismarck, había tomado parte en la Guerra del
70. Había glorificado al alemán cuando hablaba del león risueño y de la fiera rubia. Pero
Argensola le escuchó con la tranquilidad del que pisa un terreno seguro. Otardes de placida
lectura junto a la chimenea del estudio, oyendo chocar la lluvia en los vidrios del ventanal.
El filósofo ha dicho eso, contestó, y ha dicho otras cosas diferentes, como todos los que piensan
mucho. Su doctrina es de orgullo, pero de orgullo individual, no de orgullo de nación ni de raza.
Él habló siempre contra la mentirosa superchería de las razas. Argensola recordaba, palabra por
palabra, a su filósofo. Una cultura, según éste, era la unidad de estilo en todas las
manifestaciones de la vida. La ciencia no supone cultura. Un gran saber puede ir acompañado de
una gran barbarie, por la ausencia de estilo o la confusión caótica de todos los estilos. Alemania,
en opinión de Nietzsche, no tenía cultura propia por su carencia de estilo. Los franceses,
había dicho, están a la cabeza de una cultura auténtica y fecunda, sea cual sea su valor,
y hasta el presente todos hemos tomado de ella. Sus odios se concentraban sobre su propio país.
No puedo soportar la vida en Alemania. El espíritu de servilismo y mezquinería penetra por todas
partes. Yo no creo más que en la cultura francesa, y todo lo demás que se llama Europa culta me
parece una equivocación. Los raros casos de alta cultura que he encontrado en Alemania eran de
origen francés. —Ya sabe usted, —continúa Argensola— que al pelearse con Wagner por el
proceso de germanismo en su arte, proclamó la necesidad de mediterraneizar en música.
Su ideal fue una cultura para toda Europa, pero con base latina. Julius von Hartrod contestó
desdeñosamente, repitiendo las mismas palabras del español. Los hombres que piensan mucho,
dicen muchas cosas. Además, Nietzsche era un poeta que había muerto en plena demencia y no
entre los sabios de la universidad. Su fama la había enlabrado en el extranjero, y no volvió
a ocuparse más de aquel joven, como si se hubiese evaporado después de sus atrevidas
objeciones. Toda su atención la concentraba ahora en de Noaillet. —Este país —continúa— lleva
la muerte en sus entrañas. ¿Cómo dudar de que surgirá en él una revolución apenas estalle la
guerra? ¿Tú no has presenciado las agitaciones del boulevard con motivo del Proceso Keyu?
Reaccionarios y revolucionarios se han insultado hasta hace tres días. Yo he visto cómo se
desafiaban con gritos y cánticos, cómo se golpeaban en medio de la calle, y esta división de
opiniones aún se acentuara más cuando nuestras tropas crucen las fronteras. ¿Será la guerra
civil? Los antimilitaristas claman, creyendo que está en manos de su gobierno el evitar el
choque. País degenerado por la democracia y por la inferioridad de su frentismo triunfante, deseoso
de todas las libertades. Nosotros somos el único pueblo libre de la Tierra, porque sabemos obedecer.
La paradoja hizo sonreír a Julio. Alemania, único pueblo libre.
Así es, afirmó con energía Von Hartrod. Tenemos la libertad que conviene a un gran pueblo,
la libertad económica e intelectual. ¿Y la libertad política?
El profesor acogió esta pregunta con un gesto de menos precio. La libertad política. Únicamente
los pueblos decadentes e ingobernables, las razas inferiores, ansiosas de igualdad y confusión
democrática, hablan de libertad política. Los alemanes no la necesitamos. Somos un pueblo de
amos que reconoce las jerarquías y desea ser mandado por los que nacieron superiores. Nosotros
tenemos el genio de la organización. Este era, según el doctor, el gran secreto alemán,
y la raza germánica, al apoderarse del mundo, haría partícipes a todos de su descubrimiento.
Los pueblos quedarían organizados de modo que el individuo diese el máximo de su rendimiento
en favor de la sociedad. Los hombres legimentados para toda clase de producciones, obedeciendo
como máquinas a una dirección superior y dando la mayor cantidad posible de trabajo,
e aquí el estado perfecto. La libertad era una idea puramente negativa, si no iba acompañada
de un concepto positivo que la hiciese útil. Los dos amigos escucharon con asombro la descripción
del porvenir que ofrecía al mundo la superioridad germánica. Cada individuo sometido a una producción
intensiva, lo mismo que un pedazo de huerta del que desea sacar el dueño el mayor número de
verduras. El hombre convertido en un mecanismo, nada de operaciones inútiles que no proporcionan
un resultado inmediato. Y el pueblo que proclamaba este ideal sombrío era el mismo de los filósofos
y los soñadores que habían dado a la contemplación y la reflexión el primer lugar en su existencia.
Hartrod volvió a insistir en la inferioridad de los enemigos de su raza. Para luchar se necesitaba fe,
una confianza inquebrantable en la superioridad de las propias fuerzas. A estas horas en Berlín
todos aceptan la guerra, todos creen seguro el triunfo, mientras que aquí, no digo que los
franceses sientan miedo, tienen un pasado de bravura que los galvaniza en ciertos momentos,
pero están tristes. Se adivina que harían cualquier sacrificio por evitar lo que se les viene
encima. El pueblo gritará de entusiasmo en el primer instante, como grita siempre que lo llevan
la superdición. Las clases superiores no tienen confianza en el porvenir. Callan o mienten,
pero en todo se adivina el presentimiento del desastre. Ayer hablé con tu padre. Es francés
y es rico. Se muestra indignado contra los gobiernos de su país porque le comprometen
en conflictos europeos por defender pueblos lejanos y sin interés. Se queja de los patriotas exaltados
que han mantenido abierto el abismo entre Alemania y Francia, impidiendo una reconciliación. Dice
que Alsacia y Lorena no valen lo que costará una guerra en hombres y dinero. Reconoce nuestra
grandeza. Asegura que hemos progresado tan a prisa que jamás podrán alcanzarnos los demás pueblos.
Y como tu padre, piensan muchos otros. Todos los que se hayan satisfechos de su bienestar y temen
creeme, un país que duda y teme la guerra está vencido antes de la primera batalla.
Julio mostró cierta inquietud como si pretendiese cortar la conversación.
Deja a mi padre. Hoy dice eso porque la guerra no es todavía un hecho y él necesita contradecir,
indignarse con todo lo que se haya a su alcance. Mañana tal vez dirá lo contrario. Mi padre es
un latino. El profesor miró su reloj. Debía marcharse. Aún le quedaban muchas cosas que
hacer antes de dirigirse a la estación. Los alemanes, establecidos en París, habían huido
en grandes bandas, como si circulase entre ellos una orden secreta. Aquella tarde iban a partir
los últimos que aún se mantenían en la capital ostensiblemente. He venido a verte por afecto de
porque era mi deber darte un aviso. Tú eres extranjero y nada te retiene aquí. Si deseas
presenciar un gran acontecimiento histórico, quédate. Pero mejor será que te marches. La
guerra va a ser dura, muy dura. Y si París intenta resistirse como la otra vez, presenciaremos cosas
terribles. Los medios ofensivos han cambiado mucho. De no allí hizo un gesto de indiferencia. Lo mismo
que tu padre. Continuó el profesor. Anoche él y tu familia me contestaron de igual modo. Hasta mi
madre prefiere quedarse al lado de su hermana, diciendo que los alemanes son muy buenos, muy
civilizados, y nada puede temerse de ellos cuando triunfen. Al doctor parecía molestarle esta buena
opinión. No se dan cuenta de lo que es la guerra moderna. Ignoran que nuestros generales han
de reducir al enemigo rápidamente y que lo emplearán con un método implacable. El terror es el único
medio, ya que perturba la inteligencia del contrario, paraliza su acción, pulveriza su
resistencia. Cuanto más feroz sea la guerra, más corta resultará. Castigar con dureza es proceder
humanamente. Y Alemania va a ser cruel, con una crueldad nunca vista, para que no se prolongue
la lucha. Había abandonado su asiento, requiriendo el bastón y el sombrero de paja. Argensola le
miraba con franca hostilidad. El profesor, al pasar junto a él, sólo hizo un rígido y desdeñoso
movimiento de cabeza. Luego se dirigió hacia la puerta, acompañado por su primo. La despedida
fue breve. Te repito mi consejo. Si no amas el peligro, márchate. Puede ser que me equivoque.
Y esta gente, convencida de que su defensa resulta inútil, se entregue buenamente. De todos modos,
pronto nos veremos. Tendré el gusto de volver a París cuando la bandera del Imperio flote sobre
la Torre Eiffel. Asunto de tres o cuatro semanas. A principios de septiembre, con seguridad.
Francia iba a desaparecer. Para el doctor era indudable su muerte.
Quedará a París, añadió. Quedarán los franceses, porque un pueblo no se suprime
fácilmente. Pero ocuparán el lugar que les corresponde. Nosotros gobernaremos el mundo,
ellos se cuidarán de inventar modas, harán agradable la vida del extranjero que los visite,
y en el terreno intelectual les estimularemos para que eduquen actrices bonitas, produzcan
novelas entretenidas y discurran comedias graciosas. Nada más.
De Noaillet rió mientras estrechaba la mano de su primo, fingiendo tomar sus palabras como
paradojas. —Hablo en serio. Continúo Hartrod. La última hora de la República Francesa como
nación importante ha sonado. La he visto de cerca y no merece otra suerte. Desorden y falta
de confianza arriba, entusiasmo estéril abajo. Al volver la cabeza, vio otra vez la sonrisa
de Erhansola. —Y nosotros entendemos un poco de esto, añadió agresivamente. Estamos acostumbrados
a examinar los pueblos que fueron, a estudiarlos fibra por fibra, y podemos conocer con una sola
ojeada la psicología de los que aún viven. El bohemio creyó ver a un cirujano hablando
con suficiencia de los misterios de la voluntad ante un cadáver. ¿Qué sabía de la vida este
impedante interpretador de documentos muertos? Cuando se cerró la puerta, fue al encuentro de su
amigo, que volvía desalentado. Argensola ya no tenía por loco al doctor Julius von Hartrod.
—¡Qué bruto! exclamó levantando los brazos. ¿Y pensar que viven sueltos estos fabricantes de
sombríos errores? ¿Quién diría que son de la misma tierra que produjo a Cannes el pacifista,
al sereno Goethe, a Beethoven, haber creído tantos años que formaban una nación de soñadores y
filósofos ocupados en trabajar desinteresadamente por todos los hombres? La frase de un geógrafo
alemán revivió en su memoria como una explicación. El germano es un bicéfalo, con una cabeza sueña
y poetiza, mientras con la otra piensa y ejecuta. De Noailly se mostraba desesperado por la
incertidumbre de la guerra. Este profesor le parecía más temible que el consejero y los otros
burgueses alemanes que habían conocido en el buque. Su tristeza no era únicamente por el
pensamiento egoísta de que la catástrofe iba a estorbar la realización de sus deseos y los de
Margarita. Descubría de pronto, en esta hora de incertidumbre, que amaba a Francia. Veía en ella
la patria de su padre y el país de la gran revolución. Él, aunque no se había mezclado
nunca en las luchas de la política, era republicano y había reído muchas veces de ciertos amigos suyos
que adoraban a reyes y emperadores, considerando esto como un signo de distinción. Argensola
pretendió reanimarle. Quién sabe, este es un país de sorpresas. Al francés hay que verlo a la hora
en que procura remediar sus imprevisiones. Diga lo que diga el bárbaro de tu primo, hay entusiasmo,
hay orden. Peor que nosotros debieron verse los que vivían días antes de lo de Balmy. Todo
desorganizado, como única defensa, batallones de obreros y campesinos que por primera vez tomaban
un fusil. Y, sin embargo, la Europa de las viejas monarquías no supo cómo librarse durante veinte
años de estos guerreros improvisados. Fin de la sección 7
Sección 8 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación
1. Donde aparecen los cuatro ginetes.
Los dos amigos vivieron en los días siguientes una vida febril, considerablemente agrandada
por la rapidez con que se sucedían los acontecimientos. Cada hora engendraba una novedad, la más
de las veces falsa, que removía la opinión con rudo vaivén. Tan pronto el peligro de
la guerra aparecía conjurado, como circulaba la voz de que la movilización iba a ordenarse
dentro de unos minutos. Veinticuatro horas representaban las inquietudes, la ansiedad,
el desgaste nervioso de un año normal. Y lo que agravaba más esta situación era la incertidumbre,
la espera del acontecimiento temido y todavía invisible, la angustia por el peligro que nunca
acaba de llegar. La historia se extendía desbordada fuera de sus cauces, sucediéndose
los hechos como oleajes de una inundación. Austria declaraba la guerra a Serbia, mientras
los diplomáticos de las grandes potencias seguían trabajando por evitar el conflicto.
La red eléctrica, tendida en torno del planeta, vibraba incesantemente en la profundidad de
los océanos y sobre el relieve de los continentes, transmitiendo esperanzas o pesimismos. Rusia
movilizaba una parte de su ejército. Alemania, que tenía sus tropas prontas con pretexto
de maniobras, decretaba el estado de amenaza de guerra. Los austríacos, sin aguardar las
decisiones de la diplomacia, iniciaban el bombardeo de Belgrado. Guillermo II, temiendo
que la intervención de las potencias solucionase el conflicto entre el zar y el emperador de
Austria, forzaba el curso de los acontecimientos, declarando la guerra a Rusia. Luego Alemania
se aislaba, cortando las vías férreas y las líneas telegráficas, para amasar en el misterio
sus fuerzas de invasión. Francia presenciaba esta avalancha de acontecimientos sobre en
palabras y manifestaciones de entusiasmo. Una resolución fría y grave animaba a todos
interiormente. Dos generaciones habían venido al mundo recibiendo, al abrir los ojos de
la razón, la imagen de una guerra que forzosamente llegaría alguna vez. Nadie la deseaba, la
ponían los adversarios, pero todos la aceptaban, con el firme propósito de cumplir su deber.
París callaba durante el día, con el enfruñamiento de sus preocupaciones. Sólo algunos grupos
de patriotas exaltados, siguiendo los tres colores de la bandera, pasaban por la Plaza
de la Concordia para dar vivas ante la estatua de Estrasburgo. Las gentes se abordaban en
calles amistosamente. Todos se conocían sin haberse visto nunca. Los ojos atraían
los ojos. Las sonrisas parecían engancharse mutuamente con la simpatía de una idea común.
Las mujeres estaban tristes, pero hablaban fuerte para ocultar sus emociones. En el largo
crepúsculo de verano, los boulevares se llenaban de gentío. Los barrios extremos confluían
al centro de la ciudad como en los días ya remotos de las revoluciones. Se juntaban
los grupos formando una aglomeración sin término, de la que surgían gritos y cánticos.
Las manifestaciones pasaban por el centro, bajo los faros eléctricos que acababan de
inflamarse. El desfile se prolongaba hasta medianoche, y la bandera nacional aparecía
andante, escoltada por las banderas de otros pueblos. En una de estas noches de sincero
entusiasmo fue cuando los dos amigos escucharon una noticia inesperada, absurda. Han matado
a Jaurés. Los grupos la repetían con una extrañeza que parecía sobreponerse al dolor.
¡Asesinado Jaurés! ¿Y por qué? El buen sentido popular, que busca, por instinto,
una explicación a todo atentado, quedaba en suspenso, sin poder orientarse. Muerto
el tribuno precisamente en el momento que más útil podía resultar su palabra de caldeador
de muchedumbres. Argensola pensó inmediatamente en Chernoff. ¿Qué dirá nuestro vecino? Las
agentes de orden temían una revolución. De Noaillet creyó por unos momentos que iban
a cumplirse los sombríos vaticinios de su primo. Este asesinato, con sus correspondientes
represalias, podía ser la señal de una guerra civil. Pero las masas del pueblo, transidas
de dolor por la muerte de su héroe, permanecían en trágico silencio. Todos veían más allá
del cadáver la imagen de la patria. A la mañana siguiente el peligro se había desvanecido.
Los obreros hablaban de generales y de guerra, enseñándose mutuamente sus libretas de soldado,
anunciando la fecha en que debían partir, así que se publicase la orden de movilización.
Yo salgo el segundo día. Yo el primero. Los del ejército activo, que estaban con permiso
en sus casas, eran llamados individualmente a los cuarteles. Se sucedían con atropellamiento
los sucesos, todos en una misma dirección, la guerra. Los alemanes invadían el Luxemburgo.
Los alemanes se permitían avanzar en la frontera francesa, cuando su embajador todavía estaba
en París, haciendo promesas de paz. Al día siguiente de la muerte de Jaurès, el 1 de
agosto a media tarde, la muchedumbre se agolpó ante unos pedazos de papel escritos a mano,
con visible precipitación. Estos papeles precedieron a otros más grandes e impresos,
llevando en su cabecera dos banderitas cruzadas. Ya llegó, ya es un hecho. Era la orden de la
movilización general. Francia entera iba a correr a las armas, y los pechos parecieron dilatarse con
un suspiro de desahogo. Los ojos brillaban de satisfacción. Terminada la pesadilla,
era preferible la cruel realidad a una incertidumbre de días y días que los prolongaba como si fuesen
semanas. En mano el presidente Poincaré, animado por una última esperanza, se dirigía a los
franceses para explicar que la movilización no es la guerra, y que un llamamiento a las armas
solo representaba una medida preventiva. Es la guerra, la guerra inevitable, decía la
muchedumbre con expresión fatalista. Y los que iban a partir en la misma noche o al día siguiente
se mostraban los más entusiastas y animosos. Ya que nos buscan, nos encontrarán. ¡Viva Francia!
El canto de partida, himno de marcha de los voluntarios de la Primera República,
había sido exhumado por el instinto del pueblo, que pide su voz al arte en los momentos críticos.
Los versos del convencional chenier, adaptados a una música de guerrera gravedad, resonaban
las calles al mismo tiempo que la marseillaise. La République nous appelle, chassons benkre
en français de vivre pour elle, pour elle en français de mourir.
La movilización empezaba a las doce en punto de la noche. Desde el crepúsculo,
circularan por las calles grupos de hombres que se dirigían a las estaciones. Sus familias
marchaban con ellos, llevando la maleta o el fardo de ropas. Los amigos del barrio los
escoltaban. Una bandera tricolor iba al frente de estos pelotones. Los oficiales de reserva se
enfundaban en sus uniformes, que ofrecían todas las molestias de los trajes largamente olvidados.
Con el viente oprimido por la correa nueva y el revólver al costado, caminaban en busca del
ferrocarril que había de conducirlos al punto de concentración. Uno de sus hijos llevaba el sable
oculto en una funda de tela. La mujer, apoyada en su brazo, triste y orgullosa al mismo tiempo,
dirigía con amoroso susurro sus últimas recomendaciones. Circulaban con loca velocidad
tranvías, automóviles y fiacras. Nunca se había visto en las calles de París tantos vehículos y,
sin embargo, los que necesitaban uno llamaban en mano a los conductores. Nadie quería servir a los
medios de transporte, eran para los militares. Todas las carreras terminaban en las estaciones
de ferrocarril. Los pesados camiones de la intendencia, llenos de sacos, eran saludados
por el entusiasmo general. ¡Viva el ejército! Los soldados en traje de mecánica, que iban
tendidos en la cúspide de la pirámide rodante, contestaban a la aclamación moviendo los brazos
y profiriendo gritos que nadie llegaba a entender. La fraternidad había creado una tolerancia nunca
vista. Se empujaba la muchedumbre, guardando en sus encuentros una buena educación inalterable.
Chocaban los vehículos y, cuando los conductores, a impulsos de la costumbre, iban a injuriarse,
intervenía el gentío y acababan por darse las manos. ¡Viva Francia! Los transeúntes que
escapaban de entre las ruedas de los automóviles reían, increpando bondadosamente al chofer.
¡Matar a un francés que va en busca de su regimiento! Y el conductor contestaba. ¡Yo
también partiré dentro de unas horas! ¡Este es mi último viaje! Los tranvías y ómnibus funcionaban
con creciente irregularidad, así como avanzaba la noche. Muchos empleados habían abandonado
sus puestos para decir adiós a la familia y tomar el tren. Toda la vida de París se
concentraba en media docena de ríos humanos que iban a desembocar en las estaciones.
De Nueva York a Argenzola se encontraron en un café del boulevard cerca de medianoche. Los dos
estaban fatigados por las emociones del día, con la depresión nerviosa que sigue a los espectáculos
ruidosos y violentos. Necesitaban descansar. La guerra era un hecho. Y después de esta
certidumbre, no sentían ansiedad por adquirir noticias nuevas. La permanencia en el café les
resultó intolerable. En la atmósfera ardiente y cargada de humo, los consumidores cantaban y
gritaban, agitando pequeñas banderas. Todos los himnos pasados y presentes eran entonados a coro
con acompañamiento de copas y platillos. El público algo cosmopolita revistaba las naciones
de Europa para saludarlas con sus rugidos de entusiasmo. Todas, absolutamente todas,
iban a estar al lado de Francia. ¡Viva, viva! Un matrimonio viejo ocupaba una mesa junto a los
dos amigos. Eran rentistas de vida ordenada y mediocre que tal vez no recordaban en toda su
existencia haber estado despiertos a tales horas. Arrastrados por el entusiasmo, habían descendido
al boulevard para ver la guerra más de cerca. El idioma extranjero que empleaban los vecinos
dio al marido una alta idea de su importancia. ¿Ustedes creen que Inglaterra marchará con nosotros?
Argensola sabía tanto como él, pero contestó con autoridad. Seguramente es cosa decidida.
El viejo se puso de pie. ¡Viva Inglaterra! Y acariciado por los ojos admirativos de su esposa,
empezó a entonar una canción patriótica olvidada, marcando con movimientos de brazos
del estribillo, que muy pocos alcanzaban a seguir. Los dos amigos tuvieron que emprender
a pie el regreso a su casa. No encontraron un vehículo que quisiera recibirlos. Todos
iban en dirección opuesta hacia las estaciones. Ambos estaban de mal humor, pero Argensola
no podía marchar en silencio. ¡Ah, las mujeres! De Noaillet conocía sus honestas relaciones
desde algunos meses antes con una midinette de la Rue Thetbou. Paseos los domingos por
los alrededores de París. Varias idas al cinematógrafo. Comentarios sobre las sublimidades
de la última novela publicada en el folletón de un diario popular. Besos a la despedida
cuando ella tomaba al anochecer el tren de Bois-Colombe para dormir en el domicilio paterno.
Esto era todo, pero Argensola contaba malignamente con el tiempo que madura las virtudes más
ácidas. Aquella tarde habían tomado el aperitivo con un amigo francés que partía a la mañana
siguiente para incorporarse a su regimiento. La muchacha lo había visto algunas veces
con él, sin que le mereciese especial atención, pero ahora lo admiró de pronto como si fuese
Había renunciado a volver esta noche a la casa de sus padres. Quería ver cómo empieza una guerra.
Comieron los tres juntos y todas las atenciones de ella fueron para el que se iba. Hasta se ofendió
con repentino pudor porque Argensola quiso hacer uso del derecho de prioridad buscando su mano por
debajo de la mesa. Mientras tanto casi desplomaba su cabeza sobre el hombro del futuro héroe,
envolviéndolo en miradas de admiración.
Y se han ido, se han ido juntos, dijo rencorosamente. He tenido que abandonarlos para no prolongar mi
triste situación, haber trabajado tanto para otro. Cayó un momento y, cambiando el curso de sus
ideas, añadió Reconozco, sin embargo, que su conducta es hermosa. Qué generosidad la de las
mujeres cuando creen llegado el momento de ofrecer. Su padre le inspira gran miedo por sus cóleras y,
sin embargo, se queda una noche fuera de casa con uno a quien apenas conoce y en el que no pensaba
a media tarde. La nación siente gratitud por los que van a exponer su existencia y ella, la pobrecilla,
desea hacer algo también por los destinados a la muerte, darles un poco de felicidad en la última
hora y regala lo mejor que posee, lo que no puede recobrarse nunca. He hecho un mal papel. Ríete de mí,
pero confiesa que esto es hermoso. De no haya río, efectivamente, del infortunio de su amigo,
a pesar de que él también sufría grandes contrariedades guardadas en secreto. No había
vuelto a ver a Margarita después de la primera entrevista. Sólo tenía noticias de ella por
varias cartas. ¡Maldita guerra! ¡Qué trastorno para las gentes felices! La madre de Margarita
estaba enferma, pensaba en su hijo que era oficial y debía partir el primer día de la movilización.
Ella estaba inquieta igualmente por su hermano y consideraba inoportuno ir al estudio mientras en
su casa gemía la madre, cuando iba a terminar esta situación. Le preocupaba también aquel cheque de
400.000 francos traído de América. El día anterior habían excusado su pago en el banco
por falta de aviso. Luego declararon que tenía el aviso, pero tampoco le dieron el dinero. En aquella
tarde, cuando los establecimientos de crédito estaban ya cerrados, el Gobierno había lanzado
un decreto estableciendo la moratoria para evitar una bancarrota general a consecuencia del pánico
financiero. ¿Cuándo le pagarían? Tal vez cuando terminase la guerra que aún no había empezado,
tal vez nunca. Él no tenía otro dinero efectivo que 2.000 francos escasos que le habían sobrado
del viaje. Todos sus amigos se encontraban en una situación angustiosa, privados de recibir las
cantidades que guardaban los bancos. Los que poseían algún dinero estaban obligados a emprender
una peregrinación de tienda en tienda o formar cola a la puerta de los bancos para cambiar un
billete. ¡Ah, la guerra! ¡La estúpida guerra! En mitad de los campos elíseos vieron a un hombre
con sombrero de alas anchas que marchaba delante de ellos lentamente y hablando solo. Argensola
lo reconoció al pasar junto a un farol. ¡El amigo Chernov! El ruso, al devolver el saludo,
dejó escapar del fondo de su barba un ligero olor a vino. Sin invitación alguna, arregló su paso
al de ellos, siguiéndoles hacia el arco de triunfo. Julio solo había cruzado silenciosos saludos con
este amigo de Argensola al encontrarse en el zahuán de la casa. Pero la tristeza ablanda el
ánimo y hace buscar como una sombra refrescante la amistad de los humildes. Chernov, por su parte,
miró a Denoyec como si lo conociese toda su vida. Había interrumpido su monólogo,
que solo escuchaban las masas de negra vegetación, los bancos solitarios, la sombra azul perforada
por el temblor rojizo de los faroles, la noche veraniega con su cúpula de cálidos soplos y
siderales parpadeos. Dio algunos pasos sin hablar, como una muestra de consideración a los acompañantes,
y luego reanudó sus razonamientos, tomándolos donde los había abandonado,
sin dar explicación alguna, como si marchase solo.
Y a estas horas gritarán de entusiasmo lo mismo que los de aquí. ¿Creerán de buena fe
que van a defender su patria provocada? ¿Querrán morir por sus familias y hogares que nadie ha
amenazado? ¿Quiénes son esos Chernov? preguntó Argensola. Le miro el ruso fijamente, como si
extrañase su pregunta. Ellos, dijo lacónicamente. Los dos le entendieron. Ellos no podían ser otros.
Yo he vivido diez años en Alemania. Continúo dando más conexión a sus palabras al verse escuchado.
Fui corresponsal del diario en Berlín y conozco a aquellas gentes. Al pasar por el boulevard
lleno de muchedumbre, he visto con la imaginación lo que ocurre allá estas horas. También cantan
y rugen de entusiasmo, agitando banderas. Son iguales exteriormente unos y otros, pero ¿qué
diferencia por dentro? Anoche, en el boulevard, la gente persiguió a unos bocingleros que gritaban
¡A Berlín! Es un grito de mal recuerdo y de peor gusto. Francia no quiere conquistas. Su único
deseo es ser respetada, vivir en paz, sin humillaciones ni intranquilidades. Esta noche,
dos movilizados decían al marcharse. Cuando entremos en Alemania, les impondremos la república.
La república no es una cosa perfecta, amigos míos, pero representa algo mejor que vivir bajo un
monarca irresponsable por la gracia de Dios. Cuando menos supone tranquilidad y ausencia de
personales que perturben la vida, y yo me he conmovido ante el sentimiento generoso de estos
dos obreros que, en vez de pensar en el exterminio de sus enemigos, quieren corregirlos dándoles lo
que ellos consideran mejor, cayó Chernoff breves momentos para sonreír irónicamente ante el
espectáculo que se ofrecía su imaginación. En Berlín, las masas expresan su entusiasmo en
cómo conviene a un pueblo superior. Los de abajo, que se consuelan de sus humillaciones
con un grosero materialismo, gritan a estas horas. ¡A París! ¡Vamos a beber champagne gratis!
La burguesía pietista, capaz de todo por alcanzar un nuevo honor y la aristocracia que ha dado al
mundo los mayores escándalos de los últimos años, gritan igualmente. ¡A París! París es
la Babilonia del pecado, la ciudad de Moulin Rouge y los restaurantes de Montmartre,
únicos lugares que ellos conocen. Y mis camaradas de la socialdemocracia también
gritan, pero a estos les han enseñado otro cántico. ¡A Moscú! ¡A Petersburgo! ¡Hay
que aplastar la tiranía rusa! ¡Peligro de la civilización! El kaiser manejando la tiranía
de otro país como un espantajo para su pueblo. ¡Qué risa! Y la carcajada del ruso sonó en el
silencio de la noche como un tableteo. ¡Nosotros somos más civilizados que los alemanes! Dijo
cuando cesó de reír. De noyer que le escuchaba con interés, hizo un movimiento de sorpresa y
se dijo. Este Chernoff ha bebido algo. La civilización continuó. No consiste únicamente
en una gran industria, en muchos barcos, ejércitos y numerosas universidades, que solo enseñan
ciencia. Esa es una civilización material. Hay otra superior que eleva el alma y no permite que
la dignidad humana sufra sin protesta continuas humillaciones. Un ciudadano suizo que vive en su
chalet de madera, considerándose igual a los demás hombres de su país, es más civilizado
que el gel profesor que tiene que cederle el paso a un teniente o el rico de Hamburgo que se encorba
como un lacallo ante el que ostenta la partícula von. Aquí el español asintió como si adivinase
lo que Chernoff iba a añadir. Los rusos sufrimos una gran tiranía. Yo sé algo de esto. Conozco el
hambre y el frío de los calabozos. He vivido en Siberia, pero frente a nuestra tiranía ha
existido siempre una protesta revolucionaria. Una parte de la nación es medio bárbara,
pero el resto tiene una mentalidad superior, un espíritu de alta moral que le hace arrastrar
los peligros y sacrificios por la libertad y la verdad. Y Alemania. ¿Quién ha protestado en ella
jamás para defender los derechos humanos? ¿Qué revoluciones se han conocido en Prusia,
tierra de grandes despotas? El fundador del militarismo, Federico Guillermo, cuando se
cansaba de dar palizas a su esposa y escupir en los platos de sus hijos, salía a la calle garota en
mano para golpear a los súbditos que no huían a tiempo. Su hijo, Federico el Grande, declaró que
moría aburrido de gobernar un pueblo de esclavos. En dos siglos de historia prusiana, una sola
revolución. Las barricadas de 1848. Mala copia berlinesa de la revolución de París y sin resultado
alguno. Bismarck apretó la mano para aplastar los últimos intentos de protesta, si es que realmente
existían. Y cuando sus amigos le amenazaban con una revolución, el juncker feroz se llevaba las
manos a los íjares lanzando las más insolentes de sus carcajadas. Una revolución en Prusia. Nadie
como él conocía a su pueblo. Chernov no era patriota. Muchas veces le había oído Argensola
hablar contra su país, pero se indignaba al considerar el desprecio con que el orgullo
trataba al pueblo ruso. ¿Dónde estaba, en los últimos 40 años de grandeza imperialista,
la hegemonía intelectual de que alardeaban los alemanes? Excelentes peones de la ciencia,
sabios tenaces y de vista corta, confinado cada uno en su especialidad. Benedictinos del laboratorio,
que trabajaban mucho y acertaban algunas veces a través de enormes equivocaciones dadas como
verdades por ser suyas. Esto era todo. Y al lado de tanta laboriosidad paciente y digna de respeto,
que de charlatanismo, que de grandes nombres explotados como una muestra de tienda. ¡Cuántos
sabios metidos a hoteleros de sanatorio! Un GER profesor descubría la curación de la tisis,
y los tísicos continuaban muriendo como antes. Otro rotulaba con una cifra el remedio vencedor
de la más inconfesable de las enfermedades, y la peste genital seguía azotando al mundo. Y todos
estos errores representaban fortunas considerables. Cada panacea salvadora daba lugar a la constitución
de una sociedad industrial, vendiéndose los productos a grandes precios, como si el dolor
fuese un privilegio de los ricos. ¡Cuán lejos de este Blufpaster y otros sabios de los pueblos
superiores, que libraban al mundo sus secretos sin prestarse a monopolios! La ciencia alemana,
continuó Chernov, ha dado mucho a la humanidad, lo reconozco. Pero la ciencia de las otras naciones
ha dado mucho igualmente. Sólo un pueblo loco de orgullo puede imaginar que él lo es todo para la
civilización y los demás no son nada. A parte de sus sabios especialistas, qué genio ha producido
en nuestros tiempos esa Alemania que se cree universal. Wagner es el último romántico, cierra
una época y pertenece al pasado. Nietzsche tuvo empeño en demostrar su origen polaco y abominó
de Alemania, país, según él, de burgués expedantes. Su eslabismo era tan pronunciado
que hasta profetizó el aplastamiento de los germanos por los eslavos. Y no quedan más.
Nosotros, pueblo salvaje, hemos dado al mundo, en los últimos tiempos, artistas
de una grandeza moral admirable. Tolstoy y Dostoyevsky son universales. ¿Qué
nombres puede colocar en frente de ellos la Alemania de Guillermo II? Su país fue la patria
de la música, pero los músicos rusos del presente son más originales que los continuadores del
Wagnerismo, que se refugian en las exasperaciones de la orquesta para ocultar su mediocridad. El
pueblo alemán tuvo genios en su época de dolor, cuando aún no había nacido el orgullo pan-germanista,
cuando no existía el imperio. Goethe, Schiller, Beethoven fueron súbditos de pequeños principados.
Recibieron la influencia de otros países, contribuyeron a la civilización universal
como ciudadanos del mundo, sin ocurrírseles que el mundo debía hacerse germánico porque
prestaba atención a sus obras. El zarismo había cometido atrocidades, Chernoff lo sabía por
experiencia y no necesitaba que los alemanes vinieran a contárselo, pero todas las clases
ilustradas de Rusia eran enemigas de la tiranía y se levantaban contra ella. ¿Dónde estaban en
Alemania los intelectuales enemigos del zarismo prusiano? Callaban o prorrumpían en adulaciones
al ungido de Dios, músico y comediante como Nerón, de una inteligencia viva y superficial que,
por tocarlo todo, creía saberlo todo. Ansioso de alcanzar una postura escénica en la historia,
había acabado por afligir al mundo con la más grande de las calamidades. ¿Por qué ha de ser
la tiranía que pesa sobre mi país? Los peores zares fueron imitadores de Prusia. En nuestros
tiempos, cada vez que el pueblo ruso o polaco ha intentado reivindicar sus derechos, los
reaccionarios emplearon al kaiser como una amenaza, afirmando que vendría en su auxilio. Una mitad de
la aristocracia rusa es alemana, alemanes los generales que más se han distinguido acuchillando
al pueblo, alemanes los funcionarios que sostienen y aconsejan la tiranía, alemanes los oficiales
que se encargan de castigar con matanzas las huelgas obreras y la rebelión de los pueblos
anexionados. El eslavo reaccionario es brutal, pero tiene el sentimentalismo de una raza en la que
muchos príncipes se hacen nihilistas. Levanta el látigo con facilidad, pero luego se arrepiente
y a veces llora. Yo he visto a oficiales rusos suicidarse por no marchar contra el pueblo o
por el remordimiento de haber ejecutado matanzas. El alemán, al servicio del zarismo, no siente
escrúpulos ni lamenta su conducta. Mata fríamente, con método minucioso y exacto, como todo lo que
ejecuta. El ruso es bárbaro, pega y se arrepiente. El alemán civilizado fusila sin vacilación.
Nuestro zar, en un ensueño humanitario de eslavo, acarició la utopía generosa de la paz universal
organizando las conferencias de la haya. El káiser de la cultura ha trabajado años y años en el
montaje y engrasamiento de un organismo destructivo como nunca se conoció para aplastar a toda Europa.
El ruso es un cristiano humilde, igualitario, democrático, sediento de justicia. El alemán,
alardea de cristianismo, pero es un idólatra como los germanos de otros siglos. Su religión ama la
sangre y mantiene las castas. Su verdadero culto es el de Odín, solo que ahora el dios de la matanza
ha cambiado de nombre y se llama el Estado. Se detuvo un instante Chernoff, tal vez para
apreciar mejor la extrañeza de sus acompañantes, y dijo luego con simplicidad. Yo soy cristiano.
Argensola, que conocía las ideas y la historia del ruso, hizo un movimiento de asombro. Julio
insistió en sus sospechas. Decididamente este Chernoff está borracho.
Es verdad, continuó, que me preocupo poco de Dios y no creo en los dogmas, pero mi alma es
cristiana como la de todos los revolucionarios. La filosofía de la democracia moderna es un
cristianismo laico. Los socialistas amamos al humilde, al menesteroso, al débil. Defendemos
su derecho a la vida y al bienestar, lo mismo que los grandes exaltados de la religión que vieron
en todo infeliz a un hermano. Nosotros exigimos el respeto para el pobre en nombre de la justicia,
los otros lo piden en nombre de la piedad. Esto no se para únicamente, pero unos y otros buscamos
que los hombres se pongan de acuerdo para una vida mejor, que el fuerte se sacrifique por el
débil, el poderoso por el humilde y el mundo se rija por la fraternidad buscando la mayor igualdad
posible. El eslavo resumía la historia de las aspiraciones humanas. El pensamiento griego había
puesto el bienestar en la tierra, pero sólo para unos cuantos, para los ciudadanos de sus pequeñas
democracias, para los hombres libres, dejando abandonados a su miseria los esclavos y los
bárbaros que constituían la mayor parte. El cristianismo, religión de humildes, había
reconocido a todos los seres el derecho a la felicidad, pero esta felicidad la colocaba en
el cielo, lejos de este mundo, valle de lágrimas. La revolución y sus herederos, los socialistas,
ponían la felicidad en las realidades inmediatas de la tierra, lo mismo que los antiguos, y hacían
partícipes de ella a todos los hombres, lo mismo que los cristianos. ¿Dónde está el cristianismo
de la Alemania presente? Hay más espíritu cristiano en el socialismo de la laica república
francesa, defensora de los débiles que en la religiosidad de los yunques conservadores. Alemania
se ha fabricado un dios a su semejanza, y cuando cree adorarlo, es su propia imagen lo que adora.
El dios alemán es un reflejo del estado alemán, que considera la guerra como la primera función
de un pueblo y la más noble de las ocupaciones. Otros pueblos cristianos, cuando tienen que
guerrear, sienten la contradicción que existe entre su conducta y el Evangelio, y se excusan
alegando la cruel necesidad de defenderse. Alemania declara que la guerra es sagrada ve a Dios. Yo
conozco sermones alemanes probando que Jesús fue partidario del militarismo. El orgullo germánico,
la convicción de que su raza está destinada providencialmente a dominar el mundo, ponía
de acuerdo a protestantes católicos y judíos. Por encima de sus diferencias de dogma está el
estado, que es alemán, el dios guerrero al que tal vez llama Guillermo a estas horas mi respetable
aliado. Las religiones tendieron siempre a la universalidad. Su fin es poner a los hombres en
relación con Dios y sostener las relaciones entre todos los hombres. Prusia ha retrogradado a la
barbarie, creando para su uso personal un segundo Jehová, una divinidad hostil a la mayor parte del
humano, que hace suyos los rencores y las ambiciones del pueblo alemán. Luego Chernoff explicaba a su
modo la creación de este dios germánico, ambicioso, cruel, vengativo. Los alemanes eran unos
cristianos de la víspera. Su cristianismo databa de seis siglos nada más, mientras que el de los
otros pueblos de Europa era de diez, de quince, de dieciocho siglos. Cuando terminaban ya las
cruzadas, los prusianos vivían aún en el paganismo. La soberbia de raza, al impulsarlos a la guerra,
hacía revivir a las divinidades muertas. A semejanza del antiguo dios germánico, que era un
caudillo militar, el dios del evangelio se veía adornado por los alemanes con lanza y escudo.
El cristianismo en Berlín lleva casco y botas de montar. Dios se ve movilizado en estos momentos
lo mismo que Otto Fritz y Franz, para que castigue a los enemigos del pueblo escogido. Nada importa
que haya ordenado, no matarás. Y que su hijo dijese en la tierra, bienaventurados los pacíficos.
El cristianismo, según los sacerdotes alemanes en todas las confesiones, solo puede influir en el
mejoramiento individual de los hombres, y no debe inmiscuirse en la vida del estado. El dios del
estado prusiano es el viejo dios alemán, un heredero de la feroz mitología germánica,
una amalgama de las divinidades hambrientas de guerra. Fin de la sección 8
Sección 9 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación de
En el silencio de la avenida, el ruso evocó las rojas figuras de los dioses implacables. Iban a
despertar aquella noche, al sentir en sus oídos el amado estrépito de las armas y en su olfato
el perfume acre de la sangre. Thor, el dios brutal de la cabeza pequeña, estiraba sus bíceps,
empuñando el martillo que aplasta ciudades. Wotan afilaba su lanza, que tiene el relámpago
por hierro y el trueno por regatón. Odín, el del único ojo, bostezaba de gula en lo alto de su
montaña, esperando a los guerreros muertos que se amontonarían alrededor de su trono. Las
oliendo a potro, empezaban a galopar de nube en nube, azuzando a los hombres con aullidos,
para llevarse los cadáveres doblados como alforjas sobre las ancas de sus rocines voladores.
La religiosidad germánica, continúa el ruso, es la negación del cristianismo. Para ella,
los hombres no son iguales ante Dios. Éste sólo aprecia a los fuertes y los apoya con su influencia
para que se atrevan a todo. Los que nacieron débiles deben someterse o desaparecer. Los
pueblos tampoco son iguales. Están divididos en pueblos conductores y pueblos inferiores,
cuyo destino es verse desmenuzados y asimilados por aquellos. Así lo quiere Dios, y resulta
inútil decir que el gran pueblo conductor es Alemania. Argensola le interrumpió. El orgullo
alemán no se apoyaba únicamente en su Dios, apelaba igualmente a la ciencia.
«Conozco eso», dijo el ruso sin dejarle terminar. El determinismo, la desigualdad,
la selección, la lucha por la vida. Los alemanes, tan orgullosos de su valer,
construyen sobre terreno ajeno sus monumentos intelectuales. Piden prestado al extranjero el
material de cimentación cuando hacen obra nueva. Un francés y un inglés, Gobineau y Chamberlain,
les han dado los argumentos para defender la superioridad de su raza. Con cascotes
sobrantes de Darwin y de Spencer, su anciano Heckel ha fabricado el monismo, doctrina que,
aplicada a la política, consagra científicamente el orgullo alemán y reconoce su derecho a dominar
el mundo por ser el más fuerte. No, mil veces no. Continúo con energía después de un breve
silencio. Todo eso de la lucha por la vida con su cortejo de crueldades puede ser verdad en las
especies inferiores, pero no debe ser verdad entre los hombres. Somos seres de razón y de progreso,
y debemos libertarnos de la fatalidad del medio, modificándolo a nuestra conveniencia. El animal
no conoce el derecho, la justicia, la compasión, vive esclavo del alobreguez de sus instintos,
nosotros pensamos y el pensamiento significa libertad. El fuerte, para serlo, no necesita
mostrarse cruel, resulta más grande cuando no abusa de su fuerza y es bueno. Todos tienen derecho
a la vida, ya que nacieron, y del mismo modo que subsisten los seres orgullosos y humildes,
hermosos o débiles, deben seguir viviendo las naciones, grandes y pequeñas, viejas y jóvenes.
La finalidad de nuestra existencia no es la lucha, no es matar, para que luego nos maten a nosotros y
que a su vez caiga muerto nuestro matador. Dejemos eso a la ziga naturaleza. Los pueblos civilizados,
de seguir un pensamiento común, deben adoptar el de la Europa Mediterránea, realizando la
percepción más pacífica y dulce de la vida que sea posible. Una sonrisa cruel agitó las barbas
del ruso. Pero existe la cultura, que los germanos quieren imponernos y que resulta lo más opuesto
a la civilización. La civilización es el afinamiento del espíritu, el respeto al semejante,
la tolerancia de la opinión ajena, la suavidad de las costumbres. La cultura es la acción de un
estado que organiza y asimila individuos y colectividades para que les sirvan en su misión.
Y esta misión consiste, principalmente, en colocarse por encima de los otros estados,
aplastándolos con su grandeza, o lo que es lo mismo, orgullo, ferocidad, violencia.
Habían llegado a la plaza de la estrella. El arco de triunfo destacaba su mole obscura en el
direcciones una doble fila de luces. Los faroles situados en torno del monumento iluminaban sus
bases gigantescas y los pies de los grupos escultóricos. Más arriba se cerraban las
sombras, dando al claro monumento la negra densidad del ébano. Atravesaron la plaza y el arco. Al
verse bajo la bóveda, que repercutía agrandando el eco de sus pasos, se detuvieron. La brisa de
noche tomaba una frialdad invernal al deslizarse por el interior de la construcción. La bóveda
recortaba las aristas de sus extremos sobre el difuso azul del espacio. Instintivamente volvieron
los tres la cabeza para lanzar una mirada a los campos helíseos que habían dejado atrás. Solo
vieron un río de sombra en el que flotaban rosarios de estrellas rojas entre dos largas
escarpaduras negras formadas por los edificios. Pero estaban familiarizados con el panorama y
creyeron contemplar en la oscuridad, sin ningún esfuerzo, la majestuosa pendiente de la avenida,
la doble fila de palacios, la plaza de la Concordia en el fondo con su aguja egipcia,
las arboledas de las tuyerías. —Esto es hermoso —dijo Chernov, que veía algo más que sombras.
Toda una civilización que ama la paz y la dulzura de la vida ha pasado por aquí.
Un recuerdo interneció al ruso. Muchas tardes, después del almuerzo, había encontrado en aquel
mismo lugar a un hombre robusto, cuadrado, de barba rubia y ojos bondadosos. Parecía un
gigante detenido en mitad de su crecimiento. Un perro le acompañaba. Era Jaurès, su amigo
Jaurès, que antes de ir a la cámara daba un paseo hasta el arco desde su casa de pasi. Le
gustaba situarse donde nos hallamos en este momento. Contemplaba las avenidas, los jardines lejanos,
todo el París que se ofrece a la admiración desde esta altura. Y me decía conmovido.
—Esto es magnífico. Una de las perspectivas más hermosas que pueden encontrarse en el mundo. Pobre
por una asociación de ideas, evocaba la imagen de su compatriota, Miguel Bakunin, otro revolucionario,
el padre del anarquismo, llorando de emoción en un concierto, luego de oír la sinfonía con coros
de Beethoven, dirigida por un joven, amigo suyo, que se llamaba Ricardo Wagner. Cuando venga nuestra
revolución, gritaba estrechando la mano del maestro, y perezca lo existente, habrá que salvar esto a toda
costa. Chernoff se arrancó a sus recuerdos para mirar en torno y decir con tristeza.
—Ellos han pasado por aquí. Cada vez que atravesaba el arco, la misma imagen surgía en
su memoria. Ellos eran miles de cascos brillando al sol, miles de gruesas botas levantándose con
mecánica rigidez todas a un tiempo, las trompetas cortas, los pífanos, los tamborcillos planos,
conmoviendo el augusto silencio de la piedra, la marcha guerrera de Lohengrin sonando en las
avenidas desiertas ante las casas cerradas. Él, que era un extranjero, se sentía atraído por
este monumento, con la atracción de los edificios venerables que guardan la gloria de los ascendientes.
No quería saber quién lo había creado. Los hombres construyen, creyendo solidificar una
idea inmediata que halaga su orgullo. Luego sobreviene la humanidad de más amplia visión,
que cambia el significado de la obra y la engrandece, despojándola de su primitivo egoísmo.
Las estatuas griegas, modelos de suprema belleza, habían sido en su origen simples imágenes de
santuario, regaladas por la pidad de las devotas de aquellos tiempos. Al evocar la grandeza romana,
todos veían con la imaginación el enorme coliseo, redondel de matanzas o los arcos elevados a la
gloria de césares ineptos. Las obras representativas de los pueblos tenían dos significados, el interior
e inmediato que le daban sus creadores y el exterior de un interés universal que les comunicaban
luego los siglos, haciendo de ellas un símbolo. El arco, continuó Chernoff, es francés por dentro,
con sus nombres de batallas y generales que se prestan a la crítica. Exteriormente es el monumento
del pueblo, que hizo la más grande de las revoluciones y de todos los pueblos que creen en
la libertad. La glorificación del hombre está allá abajo, en la columna de la plaza Fandom.
Aquí no hay nada individual. Sus constructores lo elevaron a la memoria del gran ejército,
y ese gran ejército fue el pueblo en armas, esparciendo por toda Europa la revolución.
Los artistas que son grandes intuitivos presintieron el verdadero significado de
esta obra. Los guerreros de Rudd, que entonan la marseillesa en el grupo que tenemos a la izquierda,
no son militares de oficio, son ciudadanos armados que marchan a ejercer su apostolado
sublime y violento. Su desnudez me hace ver en ellos unos sans-culottes con casco griego.
Aquí hay algo más que la gloria estrecha y egoísta de una sola nación. Todos en Europa
despertamos a una nueva vida gracias a estos cruzados de la libertad. Los pueblos evocan
imágenes en mi pensamiento. Si recuerdo a Grecia, veo las columnatas del Partenón. Roma,
señora del mundo, es el coliseo y el arco de Trajano. La Francia revolucionaria es el arco
triunfo. Era algo más, según el ruso, representaba un gran desquite histórico.
Los pueblos del sur, las llamadas razas latinas, contestando después de muchos siglos a la invasión
que había destruido el poderío romano. Los hombres mediterráneos, esparciéndose vencedores
por las tierras de los antiguos bárbaros, habían barrido el pasado como una ola destructora para
retirarse inmediatamente. La gran marea depositaba todo lo que envolvía en sus entrañas, como las
aguas de ciertos ríos que fecundan inundando, y al replegarse los hombres quedaba al suelo
enriquecido por nuevas y generosas ideas. Si ellos volviesen, añadió Chernoff con un gesto de
inquietud, si pisasen de nuevo estas losas. La otra vez eran unas pobres gentes, asombradas de su
rápida fortuna, que pasaron por aquí como un rústico por un salón, se contentaron con
dinero para el bolsillo y dos provincias que perpetuasen el recuerdo de su victoria. Pero
ahora no serán soldados únicamente los que marchen contra París. A la cola de los ejércitos vienen
como iracundas cantineras los Herr Professor, llevando al costado el tonelito de vino con pólvora,
que enloquece al bárbaro el vino de la cultura. Y en los furgones viene igualmente un bagaje
enorme de salvajismo científico, una filosofía nueva, que glorifica la fuerza como principio y
santificación de todo, niega a la libertad, suprime al débil y coloca al mundo entero bajo la
dependencia de una minoría predilecta de Dios, sólo porque dispone de los procedimientos más
rápidos y seguros de dar la muerte. La humanidad debe temblar por su porvenir si otra vez resuenan
bajo esta bóveda las botas germánicas, siguiendo una marcha de Wagner o de cualquier capelmáster
de regimiento. Se alejaron del arco siguiendo la avenida Victor Hugo. Chernoff marchaba silencioso,
como si le hubiese entristecido la imagen de este desfile hipotético. De pronto continuó
en altavoz el curso de sus reflexiones. Y aunque entrasen, ¿qué importa? No por esto moriría el
derecho. Sufre eclipses, pero renace. Puede ser desconocido, pisoteado, pero no por esto dejar
de existir. Y todas las almas buenas lo reconocen como única regla de vida. Un pueblo de locos
quiere colocar la violencia sobre el pedestal que los demás han elevado al derecho. Empeño
será eternamente que exista cada vez más libertad, más fraternidad, más justicia.
Con esta afirmación, el ruso pareció tranquilizarse. Él y sus acompañantes
hablaron del espectáculo que ofrecía París preparándose para la guerra. Chernoff se apiadaba
de los grandes dolores provocados por la catástrofe, de los miles y miles de tragedias domésticas que
se estaban desarrollando en aquel momento. Nada había cambiado aparentemente. En el centro de la
ciudad y en torno de las estaciones se desarrollaba un movimiento extraordinario, pero el resto de la
inmensa urbe no delataba el gran trastorno de su existencia. La calle solitaria ofrecía el mismo
aspecto de todas las noches. La brisa agitaba dulcemente las hojas de los árboles. Una paz
solemne parecía desprenderse del espacio. Las casas dormían, pero detrás de las ventanas cerradas
se adivinaba el insomnio de los ojos enrojecidos, la respiración de los pechos angustiados por la
amenaza próxima, la agilidad trémula de las manos preparando el equipaje de guerra, tal vez el último
gesto de amor cambiado sin placer, con besos terminados ensollozos. Chernoff se acordó de
sus vecinos, de aquella pareja que ocupaba el otro departamento interior detrás del estudio.
Ya no sonaba el piano de ella. El ruso había percibido rumor de disputas, choque de puertas
cerradas con violencia y los pasos del hombre que se iba en plena noche, huyendo de los llantos
femeniles. Había empezado a desarrollarse un drama al otro lado de los tabiques, un drama
al mismo tiempo.
Ella es alemana, añadió el ruso. Nuestra portera ha husmeado bien su nacionalidad. Él se habrá
marchado a estas horas para incorporarse a su regimiento. Anoche, apenas pude dormir,
escuché los gemidos de ella a través de la pared. Un llanto lento, desesperado, de criatura
abandonada, y la voz del hombre que en vano intentó hacerla callar. ¡Qué lluvia de tristezas cae sobre
el mundo! Aquella misma tarde, al salir de casa, la había encontrado frente a su puerta. Parecía
otra mujer, con un aire de vejez, como si en unas horas hubiese vivido quince años. En vano había
intentado animarla, recomendándole que aceptase con serenidad la ausencia de su hombre para no
hacer daño al otro ser que llevaba en sus entrañas. Porque esa infeliz va a ser madre,
oculta su estado con cierto pudor. Pero yo la he sorprendido desde mi ventana arreglando
ropitas de niño. La mujer le había escuchado como si no la entendiese. Las palabras eran
impotentes ante su desesperación. Sólo había sabido balbucear como si hablase con ella misma.
Yo alemana. Él se va. Tiene que irse. Sola. Sola para siempre.
Piensa en su nacionalidad que le separa del otro. Piensa en el campo de concentración al que la
llevarán con sus compatriotas. Le da miedo el abandono en un país hostil, que tiene que
defenderse de la agresión de los suyos. Y todo esto cuando va a ser madre. ¡Qué miserias! ¡Qué
tristezas! Llegaron a la rueda de la pump y al entrar en la casa se despidió Chernov de
sus acompañantes para subir por la escalera de servicio. Denoye quiso prolongar la conversación.
Temía quedarse a solas con su amigo y que resurgiese su mal humor por las recientes
contrariedades. La conversación con el ruso le interesaba. Subieron los tres por el ascensor.
Argen Sola habló de la oportunidad de destapar una botella de las muchas que guardaba en la
cocina. Chernov podría volver a su casa por la puerta del estudio que daba a la escalera de
servicio. El amplio ventanal tenía las vidrieras abiertas. Los huecos sobre el patio interior
estaban abiertos igualmente. Una brisa continua hacía palpitar las cortinas, balanceando los
faroles antiguos, las banderas apolilladas y otros adornos del estudio romántico. Tomaron
asiento en torno de una mesita junto al ventanal, lejos de las luces que iluminaban un extremo de
amplia pieza. Estaban en la penumbra, vueltos de espaldas al interior. Tenían ante ellos los
tejados de enfrente y un enorme rectángulo de sombra azul perforada por la fría agudeza de
los astros. Las luces de la ciudad coloreaban el espacio sombrío con un reflejo sangriento.
Bebió dos copas Chernov, afirmando con chasquidos de lengua el mérito del líquido. Los tres callaban
con el silencio admirativo y temeroso que la grandiosidad de la noche impone a los hombres.
Sus ojos saltaban de estrella a estrella, agrupándolas en líneas ideales, formando
triángulos o cuadriláteros de fantástica irregularidad. A veces, el fulgor parpadeante
de un astro parecía enganchar al paso el rayo visual de sus miradas, manteniéndolas en ignótica
figeza. El ruso, sin salir de su contemplación, se sirvió otra copa. Luego sonrió con una
ironía cruel. Su rostro barbudo tomó la expresión de una máscara trágica asomando entre los telones
de la noche. —¿Qué pensarán allá arriba de los hombres? —murmuró. —¿Estará enterada alguna
estrella de que existió Bismarck? ¿Conocerán los astros la misión divina del pueblo germánico?
Y siguió riendo. Algo lejano e indeciso turbó el silencio de la noche, deslizándose por el
fondo de una de las grietas que cortaban la inmensa planicia de tejados. Los tres avanzaron
la cabeza para escuchar mejor. Eran voces. Un coro varonil entonaba un himno simple, monótono,
grave. Más bien lo adivinaban con el pensamiento que lo percibían con sus oídos. Varias notas
sueltas, llegadas hasta ellos con mayor intensidad en una de las fluctuaciones de la brisa,
permitieron a Argensola reconstituir el canto breve, rematado por un aullido melódico,
un verdadero canto de guerra. Sel al sas el alohaen, sel al sas kilnufo, oh oh oh.
Un nuevo grupo de hombres iba a lo lejos por el fondo de una calle, en busca de la estación
de ferrocarril, puerta de la guerra. Debían ser de los barrios exteriores, tal vez del campo. Y al
atravesar París envuelto en silencio, sentían el deseo de cantar la gran aspiración nacional para
que los que velaban detrás de las fachadas obscuras repeliesen toda perplejidad, sabiendo
que no estaban solos. Lo mismo que en las óperas. Dijo Julio, siguiendo los últimos sonidos del coro
visible que se perdía, se perdía, devorado por la distancia y la respiración nocturna. Chernov
siguió bebiendo, pero con aire distraído, fijos los ojos en la niebla rojiza que flotaba sobre los
tejados. Adivinaban los dos amigos su labor mental en la contracción de su frente, en los gruñidos
sordos que dejaba escapar, como un eco del monólogo interior. De pronto, saltó de la reflexión a la
palabra, sin preparación alguna, continuando en voz alta el curso de sus razonamientos.
Y cuando dentro de unas horas salga el sol, el mundo verá correr por sus campos los cuatro
jinetes enemigos de los hombres. Ya piafaban sus caballos malignos con la impaciencia de la carrera.
Ya, sus jinetes de desgracia se conciertan y cruzan las últimas palabras antes de saltar
sobre la silla. ¿Qué jinetes son esos?, preguntó Argensola. ¿Los que preceden a la bestia?
Encontraron los dos amigos tan ininteligible esta contestación como las palabras anteriores. De
Noaillet volvió a repetirse mentalmente. Está borracho, pero su curiosidad le hizo insistir.
¿Y qué bestia era aquella? El ruso le miró como si extrañase la pregunta. Creía haber hablado en
altavoz desde el principio de sus reflexiones. La del Apocalipsis. Se hizo un silencio, pero el
aconismo del ruso no fue de larga duración. Sintió la necesidad de expresar su entusiasmo
por el soñador de la roca marina de Patmos. El poeta de las visiones grandiosas y obscuras
ejercía influencia, a través de dos mil años, sobre este revolucionario místico refugiado en el
último piso de una casa de París. Todo lo había presentido Juan. Sus delirios, ininteligibles para
el bulgo, encerraban el misterio de los grandes sucesos humanos. Chernoff describió la bestia
apocalíptica surgiendo de las profundidades del mar. Era semejante a un leopardo, sus pies iguales
a los de un oso, y su boca un hocico de león. Tenía siete cabezas y diez cuernos. De los cuernos
pendían diez diademas, y en cada una de las siete cabezas llevaba escrita una blasfemia. Estas blasfemias
no las decía el evangelista, tal vez porque eran distintas según las épocas, modificándose cada
mil años, cuando la bestia hacía una nueva aparición. El ruso leía las que flameaban ahora
en las cabezas del monstruo. Blasfemias contra la humanidad, contra la justicia, contra todo lo que
hace tolerable y dulce la vida del hombre. La fuerza es superior al derecho, el débil no debe existir,
ser duros para ser grandes, y la bestia, con toda su fealdad, pretendía gobernar el mundo y que los
precedían la aparición del monstruo en el ensueño de Juan. Los siete sellos del libro del misterio
eran rotos por el cordero en presencia del gran trono, donde estaba sentado alguien que parecía de
Jaspe. El arcoíris formaba en torno de su cabeza un dosel de esmeralda. Veinticuatro tronos se
extendían en semicírculo, y en ellos veinticuatro ancianos con vestiduras blancas y coronas de oro.
Cuatro animales enormes cubiertos de ojos y con seis alas parecían guardar el trono mayor. Sonaban
las trompetas saludando la ruptura del primer sello. ¡Mira! gritaba el poeta visionario con
voz estentoria uno de los animales, y aparecía el primer jinete sobre un caballo blanco. En la mano
llevaba un arco y en la cabeza una corona. Era la conquista, según unos, la peste, según otros.
Podía ser ambas cosas a la vez. Ostentaba una corona, y esto era bastante para Chernoff.
¡Surge! gritaba el segundo animal removiendo sus mil ojos, y del sello roto saltaba un caballo
rojizo. Su jinete movía sobre la cabeza una enorme espada. Era la guerra. La tranquilidad
huía del mundo ante su calope furioso. Los hombres iban a exterminarse. Al abrirse el tercer sello,
otro de los animales alados mugía como un trueno. ¡Aparece! Y Juan veía un caballo negro. El que lo
montaba tenía una balanza en la mano para pesar el sustento de los hombres. Era el hambre. Un cuarto
animal saludaba con un bramido la rotura del cuarto sello, Salta, y aparecía un caballo de
color pálido. El que lo montaba se llama La Muerte, y un poder le fue dado para hacer perecer a los
hombres por la espada, por el hambre, por la peste y por las bestias salvajes. Los cuatro
jinetes emprendían una carrera loca, aplastante, sobre las cabezas de la humanidad aterrada.
Chernoff describía a los cuadrazotes de la tierra lo mismo que si los viese directamente. El jinete
del caballo blanco iba vestido con un traje ostentoso y bárbaro. Su rostro oriental se contraía
odiosamente, como si usmease las víctimas. Mientras su caballo seguía galopando, él armaba el arco
para disparar la peste. En su espalda saltaba el carcaj de bronce lleno de flechas ponzoñosas,
que contenían los gérmenes de todas las enfermedades, lo mismo las que sorprenden a
las gentes pacíficas en su retiro que las que envenenan las heridas del soldado en el campo
de batalla. El segundo jinete, el del caballo rojo, manejaba el enorme mandoble sobre sus cabellos
herizados por la violencia de la carrera. Era joven, pero el fiero entrecejo y la boca contraída le
daban una expresión de ferocidad implacable. Sus vestiduras, arremolinadas por el impulso del
galope, dejaban al descubierto una musculatura atlética. Viejo, calvo y horriblemente descarnado,
el tercer jinete saltaba sobre el cortante dorso del caballo negro. Sus piernas disecadas oprimían
los flancos de la magra bestia. Con una mano enjuta mostraba la balanza, símbolo del alimento escaso
que iba a alcanzar el valor del oro. Las rodillas del cuarto jinete, agudas como espuelas, picaban
los costados del caballo pálido. Su piel, apergaminada, dejaba visibles las aristas y
hoquedades del esqueleto. Su fate calavera se contraía con la risa sardónica de la destrucción.
Los brazos de caña hacían voltear una hoz gigantesca. De sus hombros angulosos pendía un arapo de sudario.
Y la cabalgada furiosa de los cuatro jinetes pasaba como un huracán sobre la inmensa muchedumbre
de los humanos. El cielo tomaba sobre sus cabezas una penumbra líbida de ocaso.
Monstruos horribles y disformes aleteaban en espiral sobre la furiosa racia como una
escolta repugnante. La pobre humanidad, loca de miedo, huía en todas direcciones al escuchar
el galope de la peste, la guerra, el hambre y la muerte. Hombres y mujeres, jóvenes y ancianos,
se empujaban y caían al suelo en todas las actitudes y gestos del pavor, del asombro,
de la desesperación. Y el caballo blanco, el rojo, el negro y el pálido los aplastaban con indiferencia
bajo sus herraduras implacables. El atleta oía el crujido de sus costillajes rotos. El niño
agonizaba agarrado al pecho maternal. El viejo cerraba para siempre los párpados con un gemido
infantil. Dios se ha dormido olvidando al mundo, continúa el ruso. Tardará mucho en despertar y
mientras él duerme, los cuatro jinetes feudatarios de la bestia correrán la tierra como únicos
señores. Se exaltaba con sus palabras. Abandonando su asiento, iba de un lado a otro con grandes pasos.
Le parecía débil su descripción de las cuatro calamidades vistas por el poeta sombrío. Un gran
pintor había dado forma corporal a estos horribles ensueños. —Yo tengo un libro,
murmuraba, un libro precioso. Y repentinamente huyó del estudio,
dirigiéndose a la escalera interior para entrar en sus habitaciones. Quería traer el libro para
que lo viesen sus amigos. Argensola lo acompañó. Poco después volvieron con el volumen. Habían
dejado abiertas las puertas tras de ellos. Se estableció una corriente de aire más fuerte entre
los huecos de las fachadas y el patio interior. Chernoz colocó bajo una lámpara su libro precioso.
Era un volumen impreso en 1511, con texto latino y grabados. De Noaillet leyó el título. Apocalipsis
Los grabados eran de Alberto Durero, una obra de juventud, cuando el maestro solo tenía 27 años.
Los tres quedaron en extática admiración ante la lámina que representaba la loca carrera de
los jinetes apocalípticos. El cuadruple azote se precipitaba con un impulso arrollador sobre sus
monturas fantásticas, aplastando a la humanidad loca de espanto. Algo ocurrió de pronto que
hizo salir a los tres hombres de su contemplación admirativa. Algo extraordinario, indefinible. Un
gran estrépito que pareció entrar directamente en su cerebro sin pasar por los oídos. Un choque
en su corazón. El instinto les advirtió que algo grave acababa de ocurrir. Quedaron en
silencio mirándose. Un silencio de segundos que fue interminable. Por las puertas abiertas
llegó un ruido de alarma procedente del patio. Persianas que se abrían. Pasos atropellados en
los diversos pisos. Gritos de sorpresa y de terror. Los tres corrieron instintivamente hacia las
ventanas interiores. Antes de llegar a ellas, el ruso tuvo un presentimiento. Mi vecina,
debe ser mi vecina. Tal vez se ha matado. Al asomarse, vieron luces en el fondo. Gentes
que se agitaban en torno de un bulto tendido sobre las baldosas. La alarma había poblado
instantáneamente todas las ventanas. Era una noche sin sueño. Una noche de nerviosidad que
mantenía a todos en dolorosa vigilia. Se ha matado, dijo una voz que parecía surgir de un
pozo. Es la alemana que se ha matado. La explicación de la portera saltó de ventana en ventana hasta el
último piso. El ruso movió la cabeza con expresión fatal. La infeliz no había dado
sola el salto de muerte. Alguien presenciaba su desesperación. Alguien la había empujado. Los
jinetes, los cuatro jinetes del apocalipsis, ya estaban sobre la silla. Ya emprendían su galope
implacable, arrollador. Las fuerzas ciegas del mal iban a correr libres por el mundo. Empezaba
suplicio de la humanidad bajo la cabalgada salvaje de sus cuatro enemigos. Fin de la sección 9
Sección 10 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación de
El primer movimiento del viejo de Noaillet fue de asombro al convencerse de que la guerra
resultaba inevitable. La humanidad se había vuelto loca. Era posible una guerra con tantos
rocarriles, tantos buques de comercio, tantas máquinas, tanta actividad desarrollada en la
costra de la tierra y sus entrañas. Las naciones se arruinarían para siempre. Estaban acostumbradas
a necesidades y gastos que no conocieron los pueblos de hace un siglo. El capital era dueño
del mundo, y la guerra iba a matarlo. Pero a su vez moriría ella a los pocos meses. Falta de
dinero para sostenerse. Su alma de hombre de negocios se indignó ante los centenares de miles
de millones que la loca aventura iba a invertir en humo y matanzas. Como su indignación necesitaba
fijarse en algo inmediato, hizo responsable de la gran locura a sus mismos compatriotas. Tanto hablar
de la revancha. Preocuparse durante 44 años de dos provincias perdidas, cuando la nación era
dueña de tierras enormes e inútiles en otros continentes. Iban a tocar los resultados de tanta
insensatez exasperada y ruidosa. La guerra significaba para él un desastre a breve plazo.
No tenía fe en su país. La época de Francia había pasado. Ahora los triunfadores eran los
pueblos del norte y, sobre todos, aquella Alemania que él había visto de cerca, admirando con cierto
favor su disciplina, su dura organización. El antiguo obrero sentía el instinto conservador y
egoísta de todos los que llegan a amasar millones. Despreciaba los ideales políticos,
pero, por solidaridad de clase, había aceptado en los últimos años todas las declamaciones
contra los escándalos del régimen. ¿Qué podía hacer una república corrompida y desorganizada
ante el imperio más sólido y fuerte de la tierra? Vamos a la muerte, se decía a solas.
Peor que en el setenta. Nos tocará ver cosas horribles. El orden y el entusiasmo con que
acudían los franceses al llamamiento de la nación, convirtiéndose en soldados, produjeron en él una
extrañeza inmensa. A impulsos de esta sacudida moral empezó a creer en algo. La gran masa de
país era buena, el pueblo valía como en otros tiempos. Cuarenta y cuatro años de alarma y
angustia habían hecho florecer las antiguas virtudes. Pero, ¿y los jefes? ¿Dónde estaban
los jefes para marchar a la victoria? Su pregunta la repetían muchos. El anonimato del régimen
democrático y de la paz mantenía al país en una ignorancia completa acerca de sus futuros caudillos.
Todos veían cómo se formaban hora por hora los ejércitos, muy pocos conocían a los generales.
Un nombre empezó a sonar de boca en boca. Joffre, Joffre. Sus primeros retratos hicieron a
golpearse a la muchedumbre curiosa. Tenoyé lo contempló atentamente. Tiene aspecto de buena
persona. Sus instintos de hombre de orden se sintieron halagados por el aire grave y sereno
del general de la República. Experimentó de pronto una gran confianza, semejante a la que
le inspiraban los gerentes de banco de buena presencia. A este señor se le podían confiar
los intereses sin miedo a que hiciese locuras. La avalancha de entusiasmo y emociones acabó por
arrastrar a de Noyé. Como todos los que le rodeaban, vivió minutos que eran horas y horas
que parecían años. Los sucesos se atropellaban. El mundo parecía resarcirse en una semana del
largo quietismo de la paz. El viejo vivió en la calle, atraído por el espectáculo que ofrecía la
muchedumbre civil, saludando a la otra muchedumbre uniformada que partía para la guerra. Por la
noche presenció en los bulevares el paso de las manifestaciones. La bandera tricolor aleteaba
sus colores bajo los faros eléctricos. Los cafés, desbordantes de público, lanzaban por las bocas
inflamadas de sus puertas y ventanas el rugido musical de las canciones patrióticas. De pronto,
se abría el gentío en el centro de la calle entre aplausos y vivas. Toda Europa pasaba por allí. Toda
Europa, menos los dos imperios enemigos, saludaba espontáneamente con sus aclamaciones a la Francia
peligro. Iban desfilando las banderas de los diversos pueblos con todas las tintas de liris y
detrás de ellas los rusos de ojos claros y místicos, los ingleses con la cabeza descubierta, entonando
cánticos de religiosa gravedad, los griegos y rumanos de perfil aquilino, los escandinavos blancos
y rojos, los americanos del norte con la ruidosidad de un entusiasmo algo pueril, los hebreos sin
patria, amigos del país de las revoluciones igualitarias, los italianos, arrogantes como un
cor de tenores heroicos, los españoles y sudamericanos, incansables en sus vítores.
Eran estudiantes y obreros que perfeccionaban sus conocimientos en escuelas y talleres,
refugiados que se habían acogido a la hospitalaria playa de París como náufragos de guerras y
acciones. Sus gritos no tenían significación oficial. Todos estos hombres se movían con
espontáneo impulso, deseosos de manifestar su amor a la república, y de Noaillet, conmovido
por el espectáculo, pensaba que Francia era todavía algo en el mundo que aún ejercía una
fuerza moral sobre los pueblos y sus alegrías o sus desgracias interesaban a la humanidad.
En Berlín y en Viena, se dijo, también gritarán de entusiasmo en este momento,
pero los del país nada más. De seguro que ningún extranjero se une ostensiblemente a sus
manifestaciones. El pueblo de la revolución legisladora de los derechos del hombre recolectaba
la gratitud de las muchedumbres. Empezó a sentir cierto remordimiento ante el entusiasmo de los
extranjeros que ofrecían su sangre a Francia. Muchos se lamentaban de que el gobierno retardase
veinte días la admisión de voluntarios hasta que hubiesen terminado las operaciones de la
movilización, y él, que había nacido francés, dudaba horas antes de su país. De día la corriente
popular le llevaba a la estación del este. Una masa humana se aglomeraba contra la verja,
desbordándose en tentáculos por las calles inmediatas. La estación, que iba adquiriendo la
importancia de un lugar histórico, parecía un túnel estrecho por el que intentaba deslizarse
todo un río, con grandes choques y rebullimientos contra sus paredes. Una parte de la Francia en
armas se lanzaba por esta salida de París hacia los campos de batalla de la frontera.
De Noaillet sólo había estado dos veces allí, a la ida y al regreso de su viaje a Alemania. Otros
emprendían ahora el mismo camino. Las muchedumbres populares iban acudiendo de los extremos de la
ciudad para ver cómo desaparecían en el interior de la estación masas humanas de contornos
geométricos uniformemente vestidas, con relámpagos de acero y cadencioso acompañamiento de choques
metálicos. Los medios puntos de cristales que brillaban al sol como bocas ígneas tragaban y
tragaban gente. Por la noche continuaba el desfile a la luz de los focos eléctricos. A través de las
verjas pasaban miles y miles de corceles, hombres con el pecho forrado de hierro y cabelleras
pendientes del casco, lo mismo que los paladines de remotos siglos. Cajas enormes que servían de
a los cóndores de la aeronáutica, rosarios de cañones, estrechos y largos, pintados de gris,
protegidos por mamparas de acero, más semejantes a instrumentos astronómicos que a bocas de muerte,
masas y masas de képis rojos moviéndose con el ritmo de la marcha, y filas de fusiles,
unos negros y escuetos formando lúgubres cañaverales, otros rematados por bayonetas
que parecían espigas luminosas. Y sobre estos campos inquietos de mieses de acero,
las banderas de los regimientos se estremecían en el aire como pájaros de colores, el cuerpo
blanco, una al azul, la otra roja, una corbata de oro en el cuello y en lo alto el pico de bronce,
el hierro de la lanza que apuntaba a las nubes. De estas despedidas volvía don Marcelo a su casa,
vibrante y con los nervios fatigados, como el que acaba de presenciar un espectáculo de ruda
emoción. A pesar de su carácter tenaz, que se resistía siempre a reconocer el propio error,
el viejo empezó a sentir vergüenza por sus dudas anteriores. La nación vivía, Francia era un gran
pueblo, las apariencias le habían engañado como a otros muchos. Tal vez los más de sus compatriotas
fuesen de carácter ligero y olvidadizo, entregados con exceso a los sensualismos de la vida,
pero cuando llegaba la hora del peligro cumplían su deber simplemente, sin necesitar la dura
imposición que sufren los pueblos sometidos a férreas organizaciones. En la mañana del cuarto
día de movilización, al salir de su casa, en vez de encaminarse al centro de la ciudad,
marchó con rumbo opuesto hacia la Riu de la Pomp. Algunas palabras imprudentes de Chichi y las
miradas inquietas de su esposa y su cuñada le hicieron sospechar que Julio había regresado
de su viaje. Sintió necesidad de ver de lejos las ventanas del estudio, como si esto pudiese
proporcionarle noticias, y para justificar ante su propia conciencia una exploración que contrastaba
con sus propósitos de olvido, se acordó de que su carpintero habitaba en dicha calle.
Vamos a ver a Roberto. Hace una semana que me prometió venir.
Este Roberto era un mocetón que se había emancipado de la tiranía patronal,
según sus propias palabras, trabajando solo en su casa. Una pieza casi subterránea le servía de
habitación y de taller. La compañera a la que llamaba mi asociada corría con el cuidado de su
persona y del hogar, mientras un niño iba creciendo agarrado a sus faldas. De Noaillet
consentía a Roberto sus declamaciones contra los burgueses, porque se prestaba a todos sus
caprichos de incesante arreglador de muebles. En la lujosa vivienda de la avenida Victor Hugo,
el carpintero cantaba la Internacional, mientras movía la sierra o el martillo. Esto y sus grandes
trabajos. Al llegar al pequeño taller, le vio con la gorra sobre una oreja, anchos pantalones de
pana a la mamiluca, borceguíes claveteados y varias banderitas y escarapelas tricolores
en las solapas de la chaqueta. Llega tarde, patrón, dijo alegremente. Va a cerrarse la fábrica,
el dueño ha sido movilizado y dentro de unas horas se incorpora a su regimiento. Y señalaba
un papel manuscrito fijo en la puerta de su tugurio, a semejanza de los carteles impresos
que figuraban en todos los establecimientos de París para indicar que patronos y dependientes
habían obedecido la orden de movilización. Nunca se le había ocurrido a Noaillet que
su carpintero pudiera convertirse en soldado. Era rebelde a toda imposición de autoridad,
odiaba a los flics, los policías de París, con los que había cambiado puñetazos y palos
en todas las revueltas. El militarismo era su preocupación. En los meetings contra la
tiranía del cuartel había figurado como uno de los manifestantes más ruidosos. ¿Y este revolucionario
iba a la guerra con la mejor voluntad, sin esfuerzo alguno? Roberto habló con entusiasmo del regimiento,
de la vida entre camaradas, teniendo la muerte a cuatro pasos.
Creo en mis ideas lo mismo que antes, patrón. Continuó como si adivinase lo que pensaba el otro.
Pero la guerra es la guerra y enseña muchas cosas, entre ellas que la libertad debe ir
acompañada de orden y de mando. Es preciso que alguien dirija y que los demás sigan,
por voluntad, por consentimiento, pero que sigan. Cuando llega la guerra se ven las cosas de distinto
que cuando uno está en casa haciendo lo que quiere. La noche que asesinaron a Jaurés rugió de colera,
anunciando que la mañana siguiente sería de venganza. Había buscado a los compañeros de
su sección para enterarse de lo que proyectaban contra los burgueses. Pero la guerra iba a estallar.
Algo había en el aire que se oponía a la lucha civil, que dejaba en momentaneo olvido los agravios
particulares, concentrando todas las almas en una aspiración común.
Hace una semana, continuó, era antimilitarista. ¡Qué lejos me parece eso! Como si hubiese
transcurrido un año. Sigo pensando como antes. Amo la paz, odio la guerra y, como yo, todos
los camaradas. Pero los franceses no hemos provocado a nadie y nos amenazan. Quieren
esclavizarnos, seamos fieras ya que nos obligan a serlo, y para defendernos bien que nadie salga
de la fila, que todos obedezcan. La disciplina no está reñida con la revolución. Acuérdese de los
ejércitos de la Primera República. Todos ciudadanos, lo mismo los generales que los soldados,
pero Hoche, Kleber y los otros eran rudos compadres que sabían mandar e imponer la obediencia.
El carpintero tenía sus letras. Además de los periódicos y folletos de La Idea, había leído en
cuadernos sueltos a Michelet y otros artistas de la historia. Vamos a hacer la guerra a la guerra,
añadió. Nos batiremos para que esta guerra sea la última. Su afirmación no le pareció bastante
clara y siguió diciendo. Nos batiremos por el porvenir. Moriremos para que nuestros nietos
no conozcan estas calamidades. Si triunfasen los enemigos, triunfaría la continuación de la guerra
y la conquista como único medio de engrandecerse. Primero se apoderarían de Europa, luego del resto
del mundo. Los despojados se sublevarían más adelante. Nuevas guerras. Nosotros no queremos
conquistas. Deseamos recuperar Alsacia y Lorena porque fueron nuestras y sus habitantes quieren
volver con nosotros. Y nada más. No imitaremos a los enemigos apropiándonos territorios y poniendo
en peligro la tranquilidad del mundo. Tuvimos bastante con Napoleón. No hay que repetir la
aventura. Vamos a batirnos por nuestra seguridad y al mismo tiempo por la seguridad del mundo,
por la vida de los pueblos débiles. Si fuese una guerra de agresión, de vanidad, de conquista,
nos acordaríamos de nuestro antimilitarismo, pero es de defensa y los gobernantes no tienen
culpa de ella. Nos vemos atacados y todos debemos marchar unidos. El carpintero que era anticlerical
mostraba una tolerancia generosa, una amplitud de ideas que abarcaba a todos los hombres. El día
anterior había encontrado en la alcaldía de su distrito a un reservista que iba a partir con él
incorporándose al mismo regimiento. Una hojeada le había bastado para reconocer que era un cura.
Yo soy carpintero, le había dicho presentándose. ¿Y usted, compañero, trabaja en las iglesias?
Empleaba este ufemismo para que el sacerdote no pudiese sospechar en él intenciones ofensivas.
Los dos se habían estrechado la mano. Yo no estoy por la calot. Continuó
dirigiéndose a Denmaillet. Hace tiempo que me puse mal con Dios, pero en todas partes hay buenas
personas y las buenas personas deben entenderse en estos momentos. ¿No lo cree así, padrón?
La guerra alagaba sus afecciones igualitarias. Antes de ella, al hablar de la futura revolución,
sentía un maligno placer imaginándose que todos los ricos privados de su fortuna tendrían que
trabajar para subsistir. Ahora le entusiasmaba que todos los franceses participasen de la misma
suerte, sin distinción de clases. Todos mochila a la espalda y comiendo rancho. Y hacía extensiva
la militar sobriedad a los que se quedaban a espaldas del ejército. La guerra traería
grandes escaseces. Todos iban a conocer el pan ordinario. ¿Y usted, patrón, que es viejo para
la guerra, tendrá que comer como yo, con todos sus millones? Reconozca que esto es hermoso.
Denmaillet no se ofendía por la maliciosa satisfacción que inspiraban al carpintero
sus futuras privaciones. Estaba pensativo. Un hombre como aquel, adversario de todo lo
existente y que no tenía nada material que defender, marchaba a la guerra, a la muerte,
por un ideal generoso y lejano, por evitar que la humanidad del porvenir conociese los horrores
actuales. Al hacer esto, no vacilaba en sacrificar su antigua fe, todas las creencias acariciadas
hasta la víspera. Y él, que era uno de los privilegiados de la suerte, que poseía tantas
cosas tentadoras, necesitadas de defensa, entregado a la duda y a la crítica. Horas después volvió
a encontrar al carpintero cerca del Arco de Triunfo. Formaba un grupo con varios trabajadores de
igual aspecto que él, y este grupo iba unido a otros y otros que eran como una representación
de todas las clases sociales. Burgueses bien vestidos, señoritos finos y anémicos, licenciados
de raído chaque, faz pálida y gruesos lentes, curas jóvenes que sonreían con cierta malicia,
como si se comprometiesen en una calaverada. Al frente del rebaño humano iba un sargento,
y a retaguardia varios soldados con el fusil al hombro. ¡Adelante, los reservistas!
Y un bramido musical, una melopea grave, amenazante y monótona, surgía de esta masa de bocas
redondas, brazos en péndulo y piernas que se abrían y cerraban, lo mismo que compases.
Roberto entonaba con energía el guerrero estribillo. Le temblaban los ojos y los caídos
bigotes de galo. A pesar de su traje de pana y su borsa de lienzo repleta, tenía el mismo
aspecto grandioso y heroico de las figuras de Arruid en el Arco de Triunfo. La asociada y el
niño trotaban por la cera inmediata para acompañarle hasta la estación. Apartaba los ojos de ellos para
hablar con un compañero de fila, afeitado y de aspecto grave, indudablemente el cura que
había conocido el día antes. Tal vez se tuteaban ya con la fraternidad que inspira a los hombres
el contacto de la muerte. Siguió el millonario con una mirada de respeto a su carpintero,
desmesuradamente agrandado al formar parte de esta avalancha humana, y en su respeto había algo de
envidia, la envidia que surge de una conciencia insegura. Cuando don Marcelo pasaba malas noches,
sufriendo pesadillas, un motivo de terror siempre el mismo atormentaba su imaginación. Rara vez
soñaba en peligros mortales para él o los suyos. La visión espantosa consistía siempre en el hecho
de que le presentaban al cobro documentos de crédito suscritos con su firma, y él, Marcelo
de Noaillet, el hombre fiel a sus compromisos con todo un pasado de probidad inmaculada,
no podía pagarlos. La posibilidad de esto le hacía temblar, y después de haber despertado,
sentía aún su pecho oprimido por el terror. Para su imaginación, esta era la mayor desondra que
puede sufrir un hombre. Al trastornarse su existencia con las agitaciones de la guerra,
reaparecían las mismas angustias. Completamente despierto, en pleno uso de razón,
sufría un suplicio igual al que experimentaba en sueños viendo su nombre sin honra al pie de
un documento incomparable. Todo el pasado surgía ante sus ojos con extraordinaria claridad,
como si hasta entonces se hubiese mantenido borroso, en una confusión de penumbra. La
tierra amenazada de Francia era la suya. Quince siglos de historia habían trabajado para él,
para que encontrase al abrir los ojos progresos y comodidades que no conocieron sus ascendientes.
Muchas generaciones de de Noaillet habían preparado su advenimiento a la vida batallando
con la tierra, defendiéndola de enemigos, dándole al nacer una familia y un hogar libres. Y cuando
le tocaba su turno para continuar este esfuerzo, cuando le llegaba a la vez en el rosario de
huía lo mismo que un deudor que elude el pago. Había contraído al venir al mundo compromisos
con la tierra de sus padres, con el grupo humano al que debía la existencia. Esta obligación era
preciso pagarla con sus brazos, con el sacrificio que rechaza el peligro, y él había eludido el
reconocimiento de su firma, fugándose y traicionando a sus ascendientes. ¡Ah, desgraciado! Nada importaba
el éxito material de su existencia, la riqueza adquirida en un país remoto. Hay faltas que no
se borran con millones. La intranquilidad de su conciencia era la prueba. También lo eran la envidia
y el respeto que le inspiraba aquel pobre menstrual marchando al encuentro de la muerte con otros
seres igualmente humildes, enardecidos todos por la satisfacción del deber cumplido, del sacrificio
aceptado. El recuerdo de Madariaga surgía en su memoria. ¿Dónde nos hacemos ricos y formamos una
familia, allí está nuestra patria? No, no era cierta la afirmación del centauro. En tiempos
normales, tal vez, lejos del país de origen, y cuando no corre este ningún peligro, se le puede
olvidar por algunos años, pero él vivía ahora en Francia, y Francia tenía que defenderse de
enemigos que deseaban suprimirla. El espectáculo de todos sus habitantes levantándose en masa
representaba para de Noaillet una tortura vergonzosa. Contemplaba a todas horas lo que él debía haber
hecho en su juventud y no quiso hacer. Los veteranos del 70 iban por las calles exhibiendo en la solapa
su cinta verde y negra, recuerdo de las privaciones del sitio de París y de las campañas heroicas e
infaustas. La vista de estos hombres satisfechos de su pasado le hacía palidecer. Nadie se acordaba
del suyo, pero lo conocía él y era bastante. En vano su razón, intentaba apaciguar esta
tempestad interior. Aquellos tiempos habían sido otros. No existía la unanimidad de la hora
presente. El imperio era impopular, todo estaba perdido, pero el recuerdo de una frase célebre se
fijaba en su memoria como una obsesión. Quedaba Francia. Muchos pensaban lo mismo que él en su
juventud y, sin embargo, no habían huido para eludir el servicio de las armas. Se habían quedado
intentando la última y desesperada resistencia. Inútiles sus razonamientos buscando excusas,
los grandes sentimientos prescinden del raciocinio por inútil. Para hacer comprender los ideales
políticos y religiosos son indispensables explicaciones y demostraciones. El sentimiento
de la patria no necesita nada de esto. La patria es la patria y el obrero de las ciudades Incrédulo
y Burlón, el labriego egoísta, el pastor solitario, todos se mueven al conjuro de esta
palabra comprendiéndola instantáneamente sin previas enseñanzas. Es preciso pagar,
repetía mentalmente don Marcelo. Debo pagar mi deuda. Y experimentaba como en los ensueños la
angustia del hombre probo y desesperado que desea cumplir sus compromisos. Pagar. ¿Y cómo? Ya era
tarde. Por un momento se le ocurrió la heroica resolución de ofrecerse como voluntario, de
marchar con la bolsa al costado en uno de aquellos grupos de futuros combatientes, lo mismo que su
carpintero, pero la inutilidad del sacrificio surgía en su pensamiento. ¿De qué podía servir? Parecía
robusto, se mantenía fuerte para su edad, pero estaba más allá de los 60 años y sólo los jóvenes
pueden ser buenos soldados. Batirse lo hace cualquiera. Él tenía ánimos sobrados para tomar un
objetivo, pero el combate no es más que un accidente de la lucha. Lo pesado, lo anonadador son
las operaciones y sacrificios que preceden al combate, las marchas interminables, los rigores
de la temperatura, las noches a cielo raso, remover la tierra, abrir trincheras, cargar carros, sufrir
hambre. No, era demasiado tarde. Ni siquiera tenía un nombre ilustre para que su sacrificio pudiese
servir de ejemplo. Instintivamente miraba atrás. No estaba solo en el mundo. Tenía un hijo que
podía responder por la deuda del padre, pero esta esperanza sólo duraba un momento. Su hijo no era
francés, pertenecía a otro pueblo. La mitad de su sangre era de diversa procedencia. Además,
¿cómo podía sentir las mismas preocupaciones que él? ¿Llegaría a entenderlas si su padre se las
exponía? Era inútil esperar nada de este danzarín gracioso buscado por las mujeres, de este bravo
de frívolo coraje que exponía su vida en duelos para satisfacer un honor pueril. La modestia del
rudo señor de Noaillet después de estas reflexiones. Su familia sintió asombro al ver el encogimiento y
la dulzura con que se movía dentro de la casa. Los dos criados de gesto imponente habían ido a
incorporarse a sus regimientos y la mayor sorpresa que les reservó la declaración de guerra fue la
bondad repentina del amo, la abundancia de regalos a su despedida, el cuidado paternal con
que vigilaba sus preparativos de viaje. El temible don Marcelo los abrazó con los ojos húmedos. Los
dos tuvieron que esforzarse para que no les acompañase a la estación. Fuera de su casa se
deslizaba con humildad, como si pidiese perdón mudamente a las gentes que le rodeaban. Todos
le parecían superiores a él. Los tiempos eran de crisis económicas. Los ricos conocían momentáneamente
la pobreza y la inquietud. Los bancos habían suspendido sus operaciones y sólo pagaban una
exigua parte de sus depósitos. El millonario se vio privado por unas semanas de su riqueza. Además,
sentía inquietud al apreciar el porvenir incierto. ¿Cuánto tiempo iba a transcurrir antes de que le
enviase el dinero de América? ¿No llegaría a suprimir la guerra a las fortunas lo mismo que las
vidas? Y, sin embargo, nunca de no allí apreció menos el dinero ni dispuso de él con mayor
generosidad. Numerosos movilizados de aspecto popular que marchaban sueltos hacia las estaciones
encontraron a un señor que los detenía con timidez. Se llevaba una mano a un bolsillo y
dejaba en su diestra el billete de 20 francos, huyendo inmediatamente ante sus ojos asombrados.
Las obreras llorosas que volvían de decir adiós a sus hombres vieron al mismo señor sonreír a los
niños que marchaban junto a ellas, acadiciar sus mejillas y alejarse, abandonando en sus manos la
pieza de cinco francos. Don Marcelo, que nunca había fumado, frecuentó los despachos de tabaco,
salía de ellos con las manos y los bolsillos repletos para abrumar con una prodigalidad de
paquetes al primer soldado que encontraba. A veces el favorecido sonreía cortesmente,
dando las gracias con palabras reveladoras de un origen superior, y pasaba el regalo a otros
compañeros que vestían un capote tan grosero y mal cortado como el suyo. El servicio obligatorio
le hacía incurrir con frecuencia en estos errores. Las manos rudas, al oprimir la suya con un apretón
agradecido, le dejaban satisfecho por unos minutos. ¡Ah, no poder hacer más! El gobierno,
al movilizar los vehículos, le había tomado tres de sus automóviles monumentales. De noayé se
tristeció porque no se llevaba en su cuarto mastodonte. Para lo que le servía, los pastores
del rebaño, monstruoso, el chofer y sus ayudantes habían partido también para incorporarse al
ejército. Todos se marchaban. Finalmente sólo quedarían él y su hijo, dos inutilidades.
Rugió al enterarse de la entrada de los enemigos en Bélgica, considerando este suceso la traición
más inaudita de la historia. Se avergonzaba al recordar que en los primeros momentos había
hecho responsables de la guerra a los patriotas exaltados de su país. ¡Qué perfidia metódicamente
preparada con largos años de anticipación! Los relatos de saqueos, incendios y matanzas le hacían
palidecer, rechinando los dientes. A él, a Marcelo de Noayé, le podía ocurrir lo mismo que a los
países belgas si los bárbaros invadían su país. Tenía una casa en la ciudad, un castillo en el
campo, una familia. Por una asociación de ideas, las mujeres víctimas de la soldadesca le hacían
pensar en su chichí y en la buena doña Luisa. Los edificios en llamas evocaban el recuerdo de
todos los muebles raros y costosos amontonados en sus dos viviendas y que eran como los brasones de
su elevación social. Los ancianos fusilados, las madres de entrañas abiertas, los niños con
las manos cortadas, todos los sadismos de una guerra de terror despertaban la violencia de su
carácter. Y esto puede ocurrir impunemente en nuestra época. Para convencerse de que el castigo
estaba próximo, de que la venganza marchaba al encuentro de los culpables, sentía la necesidad
de confundirse diariamente con el gentía aglomerado en torno de la estación del Este.
El grueso de las tropas operaba en las fronteras, pero no por esto disminuía la animación en este
lugar. Ya no se embarcaban batallones enteros, pero día y noche los hombres de combate iban
entrando en la estación, sueltos o por grupos. Eran reservistas sin uniformes que marchaban a
incorporarse a sus regimientos, oficiales que habían estado ocupados hasta entonces en los
trabajos de la movilización, pelotones en armas destinados a llenar los grandes huecos abiertos
por la muerte. La muchedumbre oprimida contra las verjas saludaba a los que partían, acompañándolos
con los ojos mientras atravesaban el gran patio. Eran anunciadas a gritos las últimas ediciones
de los periódicos. La masa oscura se moteaba de blanco, leyendo con avidez las hojas impresas.
Una buena noticia. ¡Viva Francia! Un despacho confuso que hacía presentir un descalabro. No
importa. Hay que sostenerse de todos modos. Los rusos avanzarán a sus espaldas. Y mientras se
desarrollaban los diálogos inspirados por estas nuevas y muchas jóvenes convertidas en vendedoras,
iban entre los grupos ofreciendo banderitas y escarapelas tricolores. Continuaban pasando por
el patio solitario para desaparecer detrás de las puertas de cristales hombres y más hombres que
iban a la guerra. Un subteniente de la Reserva, con un saco al hombro, llegó acompañado de su
padre hasta la fila de policías que cerraba el paso a la muchedumbre. De Noaillet encontró al
oficial cierta semejanza con su hijo. El viejo ostentaba en la solapa la cinta verde y negra
de 1870, la con decoración evocadora del remordimiento. Era alto, enjuto y aún pretendía
erguirse más, poniendo un gesto fosco. Deseaba mostrarse fiero, inhumano, para ocultar su emoción.
—Adiós, muchacho. Pórtate bien. —Adiós, padre.
No se dieron la mano. Evitaban que sus miradas se encontrasen. El oficial sonreía como un
autómata. El padre volvió bruscamente la espalda y, atravesando el gentío, se metió en un café.
Necesitaba el rincón más oscuro, la banqueta más oculta para disimular por unos minutos su emoción.
Y el señor de Noaillet envidió este dolor. Unos reservistas avanzaron cantando, precedidos
de una bandera. Se empujaban y bromeaban, adivinándose en su excitación largas detenciones
en todas las tabernas encontradas al paso. Uno de ellos, sin interrumpir su canto, oprimía la
diestra de una viejecita que marchaba a su lado, serena y con los ojos secos. La madre reunía
sus fuerzas para acompañar a su mocetón, con una falsa alegría, hasta el último momento.
Otros llegaban sueltos, despegados de sus compañeros, pero no por esto iban solos.
El fusil colgaba de uno de sus hombros. Las espaldas estaban abrumadas por la joroba de
la mochila. Las piernas rojas salían y se ocultaban entre las alas vueltas del capote
azul. La pipa humeaba bajo la visera del quepis. Delante de uno de ellos caminaban cuatro niños,
alineados por orden de estatura. Volví en la cabeza para admirar al padre, súbitamente
engrandecido por los arreos militares. A su lado marchaba la compañera, afable y sumisa,
lo mismo que en las primeras semanas de relaciones, sintiendo en su alma simple
un reflorecimiento de amor, una primavera extemporánea, nacida al contacto del peligro.
El hombre, obrero de París que tal vez cantaba un mes antes la Internacional,
pidiendo la desaparición de los ejércitos y la fraternidad de todos los humanos,
iba ahora en busca de la muerte. Su mujer contenía los sollozos y le admiraba. El cariño
y la conmiseración le hacían insistir en sus recomendaciones. En la mochila había puesto los
mejores pañuelos, los pocos víveres que guardaba en casa, todo el dinero. Su hombre no debía
inquietarse por ella y los hijos. Saldrían del mal paso como pudiesen. El gobierno y las buenas
almas se encargarían de su suerte. El soldado bromeaba ante el talla algo deforme de su mujer,
saludando al ciudadano próximo a surgir, anunciándole un nacimiento en plena victoria,
un beso a la compañera, un cariñoso repelón a la prole y luego se unió con los camaradas.
Nada de lágrimas. Valor. Viva Francia. Las recomendaciones de los que se marchaban eran
oídas. Nadie lloraba, pero al desaparecer el último pantalón rojo, muchas manos se agarraron
con bursas a los hierros de la verja. Muchos pañuelos fueron mordidos con rechinamiento de
dientes. Muchas cabezas se ocultaron bajo el brazo con estertor angustioso. Y el señor de
Noaillet envidió estas lágrimas. La vieja, al perder en su arrugada mano el contacto de la diestra
de su hijo, se volvió hacia donde creía que estaba el país hostil, agitando los brazos con
¡Ah, bandido! ¡Bandido! Volvía a ver con la imaginación el rostro tantas veces contemplado
en las páginas ilustradas de los periódicos. Unos bigotes de insolente alborotamiento,
una boca con dentadura de lobo que reía, reía como debieron reír los hombres de la época de
las cavernas. Y el señor de Noaillet envidió esta cólera. Fin de la sección 10.
Sección 11 de Los cuatro jinetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco y Báñez. Esta grabación de
Cuando Margarita pudo volver al estudio de la Ruy de la Pomp, Julio, que vivía en perpetuo mal humor,
viéndolo todo con sombríos colores, se sintió animado por un optimismo repentino.
La guerra no iba a ser tan cruel como se la imaginaban todos al principio. Diez días
iban transcurridos y empezaba a hacerse menos visible el movimiento de tropas.
Al disminuir el número de hombres en las calles, la población femenina parecía haber aumentado.
Las gentes se quejaban de escasez de dinero, los bancos seguían cerrados para el pago. En cambio,
la muchedumbre sentía una necesidad de gastos extraordinarios para acaparar víveres. El recuerdo
del setenta, con las crueles escaseces del sitio, atormentaba las imaginaciones. Había
estallado una guerra con el mismo enemigo y a todos les parecía lógico la repetición de
iguales accidentes. Los almacenes de comestibles se veían asediados por las mujeres que hacían
acopio de alimentos gancios a precios exorbitantes para guardarlos en sus casas. El hambre futura
producía mayor espanto que los peligros inmediatos. Estas eran para Denoyé todas
las transformaciones que la guerra había realizado en torno de él. Las gentes acabarían por
acostumbrarse a la nueva existencia. La humanidad posee una fuerza de adaptación que le permite
amoldarse a todo para continuar subsistiendo. Él esperaba continuar su vida como si nada hubiese
ocurrido. Bastaba para esto que Margarita siguiese fiel a su pasado. Juntos verían
deslizarse los acontecimientos con la cruel voluptuosidad del que contempla una inundación
sin riesgo alguno desde una altura inaccesible. Esta calma de testigo egoísta de los sucesos se
la había inspirado a Argensola. —Seamos neutros —afirmaba el bohemio—. Neutralidad no significa
indiferencia. Gocemos del gran espectáculo, ya que en toda nuestra vida volverá a ofrecerse
otro semejante. Lástima que la guerra les pillase con tan poco dinero. Argensola odiaba a los bancos
más aún que a los imperios centrales, distinguiendo con una antipatía especial al establecimiento de
crédito que demoraba el pago del cheque de julio. Tan hermoso habría sido presenciar los
acontecimientos con toda clase de comodidades gracias a esta enorme cantidad. Para remediar
las penurias domésticas, volvía a impetrar el auxilio de doña Luisa. La guerra había debilitado
las precauciones de don Marcelo, y la familia vivía ahora en un descuido generoso. La madre,
a imitación de otras dueñas de casa, hacía provisiones para meses y meses, adquiriendo
cuantos víveres podía encontrar. Él se aprovechó de esto, menudeando sus visitas a la casa de la
avenida Victor Hugo para descender por la escalera de servicio grandes paquetes que engrosaban las
provisiones del estudio. Todas las alegrías de una buena ama de llaves las conoció al contemplar los
tesoros guardados en su cocina, grandes latas de carne en conserva, pirámides de botes, sacos de
nombres secas. Tenía allí para el mantenimiento de una larga familia. Además, la guerra le había
servido de pretexto para hacer nuevas visitas a la bodega de don Marcelo.
-"Pueden venir", decía con gesto heroico al pasar revistas a su almacén. -"Pueden venir
cuando quieran. Estamos preparados para hacerles frente". El cuidado y aumento de sus víveres y
la averiguación de noticias eran las dos funciones que ocupaban su existencia. Necesitaba adquirir
10, 12, 15 periódicos por día, unos porque eran reaccionarios y a él le entusiasmaba la novedad de
ver unidos a todos los franceses, otros porque, siendo radicales, debían estar mejor enterados
de las noticias recibidas por el gobierno. Aparecían a mediodía a las 3, a las 4,
a las 5 de la tarde. Media hora de retraso en el nacimiento de una hoja infundía grandes
esperanzas en el público que se imaginaba encontrar noticias estupendas. Todos se arrebataban
los últimos suplementos, todos llevaban los bolsillos repletos de papel, esperando,
con ansiedad, nuevas publicaciones para adquirirlas, y todas las hojas decían aproximadamente lo mismo.
Argensola percibió cómo se iba formando en su interior un alma simple, entusiasta y crédula,
capaz de admitir las cosas más inverosímiles. Esta alma la adivinaba igualmente en todos los
que vivían cerca de él. A veces su antiguo espíritu de crítica parecía encabritarse,
pero la duda era rechazada como algo deshonroso. Vivía en un mundo nuevo y era natural que
ocurriiesen cosas extraordinarias que no podían medirse ni explicarse por el antiguo raciocinio,
y comentaba con alegría infantil los relatos maravillosos de los periódicos, combates de un
pelotón de franceses o de belgas con regimientos enteros de enemigos, poniéndolos en desordenada
fuga. El miedo de los alemanes a la bayoneta, que les hacía correr como liebres, apenas sonaba la
carga, la ineficacia de la artillería germánica, cuyos proyectiles estallaban mal. Era para él
ordinario y lógico que la pequeña Bélgica venciese a la colosal Alemania. Una repetición
del encuentro de David y Goliath con todas las metáforas e imágenes que este choque desigual
había inspirado a través de los siglos. Como la mayor parte de la nación, tenía la mentalidad
de un lector de libro de caballerías que se siente defraudado cuando el héroe, un hombre solo,
no parte mil enemigos de un revés. Buscaba con predilección los periódicos más exagerados,
los que publicaban más historias de encuentros sueltos, de acciones individuales que nadie sabía
con certeza dónde habían ocurrido. La intervención de Inglaterra en los mares le hizo imaginar un
hambre espantosa, fulminante, providencial, que martirizaba a los enemigos. A los diez días de
bloqueo marítimo creía de buena fe que en Alemania vivía la gente como un grupo de náufragos sobre
una balsa de tablones. Esto le hizo menudear sus visitas a la cocina, admirando emocionados
sus paquetes de comestibles. Lo quedarían en Berlín por mi tesoro. Nunca comió mejor argensola,
la consideración de las grandes carestías sufridas por el adversario espoleaban su apetito,
dándole una capacidad monstruosa. El pan blanco, de corteza dorada y crujiente, le sumía en un
éxtasis religioso. Si el amigo Guillermo pillase esto… decía a su compañero.
Mascaba y tragaba con avidez. Alimentos y líquidos, al pasar por su boca, adquirían un nuevo sabor
raro y divino. El hambre ajena era para él un excitante, una salsa de interminable deleite.
Francia le inspiraba entusiasmo, pero a Rusia le concedía mayor crédito. ¡Ah, los cossacos!
Hablaba de ellos como de íntimos amigos. Describía los terribles guinetes de galope vertiginoso,
impalpables como fantasmas y tan terribles en su cólera que el adversario no podía mirarlos de
frente. En la portería de su casa y en varios establecimientos de la calle, le escuchaban con
todo el respeto que merece un señor que, por ser extranjero, puede hablar mejor que otros de las
cosas extranjeras. Los cossacos ajustarán las cuentas de esos bandidos. Terminaba diciendo
con absoluta seguridad. ¡Antes de un mes habrán entrado en Berlín! Y su público, compuesto en
gran parte de mujeres, esposas o madres de los que habían partido a la guerra, aprobaba modestamente,
con el deseo irresistible que todos sentimos de colocar nuestras esperanzas en algo lejano y
Los franceses defenderían el país, reconquistando además los territorios perdidos, pero eran los
cossacos los que iban a dar el golpe de gracia, aquellos cossacos de que hablaban todos y muy
pocos habían visto. El único que los conocía de cerca era Chernov y, con gran escándalo de
Argensola, escuchaba sus palabras sin mostrar entusiasmo. Los cossacos eran para él un simple
cuerpo del ejército ruso. Buenos soldados, pero incapaces de realizar los milagros que
todos les atribuían. Ese Chernov, exclamaba Argensola, ¡cómo odia al zar! Encuentra malo
todo lo de su país. Es un revolucionario fanático y yo soy enemigo de todos los fanatismos.
Julio escuchaba con distracción las noticias de su compañero, los artículos vibrantes recitados
con tono declamatorio, los planes de campaña que discurrían de un mapa enorme fijo en una
pared del estudio y erizado de banderitas que marcaban las situaciones de los ejércitos
beligerantes. Cada periódico obligaba al español a realizar una nueva danza de alfileres en el
mapa, seguida de comentarios de un optimismo a prueba de bomba. Hemos entrado en Alsacia,
muy bien. Parece que ahora abandonamos Alsacia, perfectamente. Adivino la causa. ¿Es para volver
a entrar por un sitio mejor, pillando al enemigo por la espalda? Dicen que el vieja ha caído,
mentira. Y si cae, no importa, un incidente nada más. Quedan los otros, los otros,
que avanzan por el lado oriental y van a entrar en Berlín. Las noticias del frente ruso eran
las preferidas por él, pero quedaban en suspenso cada vez que buscaba en la carta los nombres
enrevesados de aquellos lugares donde efectuaban sus hazañas los admirados cossacos. Mientras
tanto, Julio continuaba el curso de sus pensamientos. Margarita había vuelto al fin y, sin embargo,
parecía vivir cada vez más alejada de él. En los primeros días de la movilización rondó
las inmediaciones de su casa, creyendo engañar su deseo con esta aproximación ilusoria. Margarita
le había escrito para recomendarle la calma. Feliz él, que por ser extranjero no sufriría
las consecuencias de la guerra. Su hermano, oficial de artillería de reserva, iba a partir
de un momento a otro. La madre que vivía con este hijo soltero había mostrado a última hora una
serenidad asombrosa, después de llorar mucho en los días anteriores, cuando la guerra era todavía
problemática. Ella misma preparó el equipaje del soldado para que la pequeña maleta contuviese
todo lo que es indispensable en la vida de campaña. Pero Margarita adivinaba el suplicio interior de la
pobre señora y su lucha para que no se revelase exteriormente en la humedad de sus ojos, en la
curiosidad de sus manos. Le era imposible abandonar a su madre un solo momento. Luego había sido la
despedida. ¡Adiós, hijo mío! Cumple con tu deber, pero sea prudente. Ni una lágrima, ni un
desfallecimiento. Toda la familia se había opuesto a que le acompañase hasta el ferrocarril. Su
hermana iría con él, y al regresar Margarita a la casa, la había encontrado en un sillón, rígida,
con el gesto osco, eludiendo nombrar a su hijo, hablando de las amigas que también enviaban los
suyos a la guerra, como si únicamente ellas conociesen este tormento. Pobre mamá,
debo acompañarla ahora más que nunca. Mañana sí puedo ir a verte.
Al fin volvió a la huy de la pompe. Su primer cuidado fue explicar a Julio la modestia de su
vida. Ahora lo chique es amoldarse a las circunstancias, ser sobrios y modestos como
soldados. ¿Quién sabe lo que nos espera? La preocupación del vestido la acompañaba en todos
los momentos de su existencia. Julio notó en ella una persistente distracción. Parecía que su
espíritu abandonaba el encierro de su cuerpo, vagando a enormes distancias. Sus ojos le miraban,
pero tal vez no le veían. Hablaba con voz lenta, como si cada palabra la sometiese a previo examen,
temiendo traicionar algún secreto. Este alejamiento espiritual no impidió sin embargo la aproximación
física. Fueron uno del otro con el irresistible choque de las atracciones materiales. Ella se
entregó voluntariamente, resbalando por la suave cuesta de la costumbre, pero, al recobrar la
heredidad, mostró un vago remordimiento. ¿Estará bien lo que hacemos? ¿No es inoportuno continuar la
misma existencia cuando tantas desgracias van a caer sobre el mundo? Julio repelió estos escrúpulos.
¿Pero si vamos a casarnos tan pronto como podamos? ¿Si somos lo mismo que marido y mujer?
Ella contestó con un gesto de extrañeza y desaliento. Casarse. Diez días antes no deseaba
otra cosa. Ahora, solo de tarde en tarde, surgía en su memoria la posibilidad del matrimonio. ¿Para
qué pensar en sucesos remotos e inseguros? Otros más inmediatos ocupaban su ánimo.
La despedida de su hermano en la estación era una escena que se había fijado en su memoria. Al ir al
estudio se proponía no acordarse de ella, presintiendo que podía molestar a su amante
con este relato, y bastó que se jurase el silencio para sentir una necesidad irresistible de contarlo
todo. No había sospechado jamás que amase tanto a su hermano. Su cariño fraternal iba unido a un
ligero sentimiento de celos, porque mamá prefería al hijo mayor. Además, él era quien había
presentado a Loguier en la casa. Los dos tenían el diploma de ingenieros industriales y marchaban
unidos desde la escuela. Pero al verle Margarita próxima a partir, había reconocido de pronto que
este hermano, considerado siempre en segundo término, ocupaba un lugar preferente en su cariño.
Estaba tan guapo, tan interesante con su uniforme de teniente. Parecía otro. Te confieso que yo iba
con orgullo al lado de él, apoyada en su brazo. Nos tomaban por casados. Al verme llorar, unas
balas. ¡Valor, madama! ¡Su marido volverá! Y él reía con estas equivocaciones. Únicamente mostraba
tristeza al acordarse de nuestra madre. Se habían separado en la puerta de la estación. Los centinelas
no dejaban ir más adelante. Ella le entregó su sable, que había querido llevar hasta el último
momento. Es hermoso ser hombre, dijo con entusiasmo. Me gustaría vestir un uniforme, ir a la guerra,
servir para algo. No quiso hablar más, como si de pronto se diese cuenta de la inoportunidad de
sus últimas palabras. Tal vez notó una crispación en el rostro de Julio, pero estaba excitada por el
recuerdo de aquella despedida y, después de una larga pausa, no pudo resistirse al deseo de seguir
exteriorizando su pensamiento. En la entrada de la estación, mientras besaba por última vez a su
hermano, había tenido un encuentro, una gran sorpresa. Él había llegado vestido igualmente
de oficial de artillería, pero solo, teniendo que confiar su maleta a un hombre de buena voluntad
salido de la muchedumbre. Julio hizo un gesto de interrogación. ¿Quién era él? Lo sospechaba,
pero fingió ignorancia, como si temiese conocer la verdad.
—¡Loguier! —contestó ella lacónicamente—. ¡Mi antiguo marido!
El amante mostró una ironía cruel. Era un acto cobarde denigrar a este hombre que había
marchado a cumplir su deber. Reconoció su bileza, pero un instinto maligno e irresistible le hizo
insistir en sus burlas para rebajarlo ante Margarita. ¡Loguier militar! Debió ofrecer
un aspecto ridículo vestido de uniforme. Loguier guerrero continuó con una voz sarcástica que le
extrañaba como si procediese de otro. ¡Pobre hombre! Ella dudó en su respuesta, para no
contrariada de Noaillet, pero la verdad pudo más en su ánimo y dijo con simplicidad. No,
no tenía mal aspecto. Era otro. Tal vez el uniforme, tal vez su tristeza al marchar solo,
completamente solo, sin una mano que estrechase la suya. Yo tardé en conocerle. Al ver a mi
hermano se aproximó, pero luego, viéndome a mí, siguió adelante. ¡Pobre! ¡Me da lástima!
Su instinto femenil debió indicarle que hablaba demasiado y cortó bruscamente su charla. El
mismo instinto le avisó igualmente por qué razón el rostro de Julio se ensombrecía y su boca tomaba
el pliegue de una sonrisa amarga. Quiso consolarle y añadió. Por suerte tú eres extranjero y no irás
a la guerra. ¡Qué horror si te perdiese! Lo dijo con sinceridad. Momentos antes envidiaba a los
hombres, admirando la gallardía con que exponían su existencia, y ahora temblaba ante la idea de
que su amante pudiera ser uno de ellos. Este no agradeció su egoísmo amoroso, que lo colocaba a
parte de los demás como un ser delicado y frágil, apto únicamente para la adoración femenil.
Prefería inspirar la envidia que había sentido ella al ver a su hermano cubierto de arreos
velicosos. Le pareció que entre él y Margarita acababa de interponerse algo que no se derrumbaría
nunca, que iría ensanchándose, repeliéndolos en dirección contraria, lejos, muy lejos,
hasta donde no pudieran reconocerse al cruzar sus miradas.
Siguió tocando este obstáculo en las entrevistas sucesivas. Margarita extremaba sus palabras de
cariño, mirándole con ojos húmedos. Sus manos acariciadoras parecían de madre más que de amante.
Su ternura iba acompañada de un desinterés y un pudor extraordinarios. Se quedaba obstinadamente
en el estudio, evitando el pasar a las otras habitaciones.
Aquí estamos bien. No quiero. Es inútil. ¿Tendría remordimientos? ¿Pensar en tales
cosas en estos instantes? El ambiente estaba para ella saturado de amor, pero era un amor nuevo,
un amor al hombre que sufre, un deseo de abnegación, de sacrificio. Este amor evocaba
una imagen de blancas tocas, de manos trémulas curando la carne desgarrada y sangrienta.
Cada intento de posesión provocaba en Margarita una protesta vehemente y pudorosa,
como si los dos se encontrasen por vez primera.
Es imposible, decía. Pienso en mi hermano, pienso en tantos que conozco,
y tal vez a estas horas habrá muerto. Llegaban noticias de combates,
empezaba a correr en abundancia la sangre. No, no puedo, repetía ella.
Y cuando llegaba Julio a conseguir sus deseos, empleando la súplica o la apasionada violencia,
oprimía entre los brazos un ser falto de voluntad que abandonaba una parte de su
cuerpo insensible mientras la cabeza seguía independientemente su trabajo mental.
Una tarde, Margarita le anunció que en adelante se verían con menos frecuencia. Tenía que asistir
a sus clases. Solo le quedaban dos días libres. De Noaillet la escuchó estupefacto.
¿Sus clases? ¿Qué estudios eran los suyos? Ella pareció irritarse ante su gesto de burla.
Sí, estaba estudiando. Hacía una semana que asistía a clase. Ahora las lecciones iban a ser más
continuas, se había organizado la enseñanza. Los profesores eran más numerosos. Quiero ser
enfermera. Sufro mucho al considerar mi inutilidad. ¿De qué he servido hasta ahora?
Cayó un momento como si abarcase con la imaginación todo su pasado.
A veces pienso, continúa, que la guerra con todos sus horrores tiene algo de bueno. Sirve
para que seamos útiles a nuestros semejantes. Apreciemos la vida de un modo más serio. La
desgracia nos hace comprender que hemos venido al mundo para algo. Yo creo que hay que amar
la existencia, no sólo por los goces que nos proporciona. Debe encontrarse una gran satisfacción
en el sacrificio, en dedicarnos a los demás, y esta satisfacción, no sé por qué, tal vez por
ser nueva, me parece superior a las otras. Julio la miró con sorpresa, imaginándose lo que podía
existir dentro de su cabecita adorada y frívola. ¿Qué se estaba formando más allá de su frente,
contraída por el movimiento rugoso de las ideas y que hasta entonces sólo había reflejado la ligera
sombra de unos pensamientos veloces y aleteantes como pájaros? Pero la Margarita de antes vivía aún,
la vio reaparecer con un moín gracioso entre las preocupaciones que la guerra hacía crecer sobre
las almas como follajes sombríos. Hay que estudiar mucho para conseguir el diploma de enfermera. ¿Te
has distinguido? El blanco va bien lo mismo a las rubias que a las morenas. Luego la toca,
que permite los rizos sobre las orejas, el peinado de moda, y la capa azul sobre el uniforme, que
ofrece un bonito contraste. Una mujer elegante puede realzar todo esto con joyas discretas y
un calzado chic. Es una mezcla de monja y de gran dama que no sienta mal. Iba a estudiar con verdadera
curia para ser útil a sus semejantes y vestir pronto el admirado uniforme. Pobre de Noaillet,
la necesidad de verla y la falta de ocupación en unas tardes interminables que hasta entonces
habían tenido más grato empleo, le arrastraron a rondar por las cercanías de un palacio,
eternamente desocupado, donde acababa de instalar el gobierno la escuela de enfermeras. Al estar de
plantón en una esquina, aguardando el revoloteo de una falda y el trotecito en la cera de unos
pies femeniles, se imaginaba haber remontado el curso del tiempo y que aún tenía 18 años,
lo mismo que cuando esperaba en los alrededores de un taller de modisto cérebre. Los grupos de
mujeres que en horas determinadas salían de aquel palacio hacían aún más verosímil esta semejanza.
Iban vestidas con rebuscada modestia. El aspecto de muchas de ellas resultaba más humilde que el de
las obredas de la moda, pero eran grandes damas. Algunas subían en automóviles cuyos
choferes llevaban uniforme de soldado por ser vehículos ministeriales. Estas largas
esperas le proporcionaron inesperados encuentros con las alumnas elegantes que entraban y salían.
—¿De Noaillet? —exclamaban unas voces femeniles detrás de él. —¿No es de Noaillet?
Y se veía obligado a cortar la duda, saludando a unas señoras que lo contemplaban como si fuese
un aparecido. Eran amistades de una época remota, de seis meses antes, damas que le
habían admirado y perseguido, confiándose a su sabiduría de maestro para atravesar los siete
círculos de la ciencia del tango. Le examinaban como si entre el último encuentro y el minuto
actual hubiese ocurrido un gran cataclismo transformador de todas las leyes de la existencia,
como si fuese el único y milagroso superviviente de una humanidad totalmente desaparecida.
Todas acababan por hacer las mismas preguntas. —¿No va usted a la guerra? ¿Cómo es que no lleva
uniforme? —intentaba explicarse, pero a las primeras palabras le interrumpían. —Es verdad,
usted es extranjero. Lo decían con cierta envidia. Pensaban, sin duda, en los individuos
amados que arrastraban a aquellas horas las privaciones y riesgos de la guerra. Pero su
condición de extranjero creaba instantáneamente cierto alejamiento espiritual, una extrañeza que
Julio no había conocido en los buenos tiempos, cuando las gentes se buscaban sin reparos de
censura a los grupos humanos. Se despedían las damas con una sospechosa malicia. ¿Qué hacía allí
esperando? ¿Alguna nueva aventura que le deparaba su buena suerte? Y la sonrisa de todas ellas tenía
algo de grave, una sonrisa de personas mayores que conocen el verdadero significado de la vida y
sienten con miseración ante los ilusos que aún se entretienen con frivolidades. A Julio le hacía
daño esto como si fuese una manifestación de lástima. Se lo imaginaban ejerciendo la única
función de que era capaz. Él no podía servir para otra cosa. En cambio, aquellas casquibanas que
aún guardaban algo de su antiguo exterior parecían animadas por el gran sentimiento de la maternidad,
una maternidad abstracta que abarcaba a todos los hombres de su nación un deseo de sacrificarse,
de conocer de cerca las privaciones de los humildes, de sufrir con el contacto de todas
las miserias de la carne enferma. Este mismo ardor lo sentía Margarita al salir de sus lecciones.
Avanzaba de asombro en asombro, saludando como grandes maravillas científicas los primeros
rudimentos de la cirugía. Se admiraba a sí misma por la avidez con que iba apoderándose de estos
misterios nunca sospechados hasta entonces. En ciertos momentos creía con graciosa inmodestia
haber torcido la verdadera finalidad de su existencia. ¿Quién sabe si nací para ser una
gran doctora? Decía. Su temor era que le faltase serenidad en el instante de llevar a la práctica
sus nuevos conocimientos. Verse ante las sediondeces de la carne abierta, contemplar el chorreo de la
sangre resultaba horroroso para ella, que había experimentado siempre una repugnancia invencible
ante las bajas necesidades de la vida ordinaria. Pero sus vacilaciones eran cortas. Una energía
varonil la animaba de pronto. Los tiempos eran de sacrificio. ¿No se arrancaban los hombres de todas
las comodidades de una existencia sensual para seguir la ruda carrera de soldado? Ella sería un
con faldas, mirando de frente el dolor, batallando con él, hundiendo sus manos en la putrefacción
de la materia descompuesta, penetrando como una sonrisa de luz en los lugares donde gemían los
soldados esperando la llegada de la muerte. Repetía con orgullo a denoyer todos los progresos
que realizaba en la escuela, los vendajes complicados que conseguía ajustar, unas veces
sobre los miembros de un maniquí, otras sobre la carne de un empleado que se prestaba a fingir
las actitudes de un falso herido. Ella, tan delicada, incapaz en su casa del menor esfuerzo
físico, aprendía los procedimientos más hábiles para levantar del suelo un cuerpo humano cargándolo
en sus espaldas. ¿Quién sabe si alguna vez prestaría sus servicios en los campos de batalla? Se
mostraba dispuesta a los mayores atrevimientos, con la audacia ignorante de las mujeres cuando
las empuja una ráfaga de heroísmo. Toda su admiración era para las nurses del ejército
inglés, damas enjutas, de nervioso vigor que aparecían retratadas en los periódicos con
pantalones, botas de montar y casco blanco. Julio la oía con asombro, ¿pero aquella mujer era
realmente Margarita? La guerra había borrado su graciosa frivolidad. Ya no marchaba como un pájaro.
Sus pies se asentaban en el suelo con firmeza varonil, tranquila y segura de la nueva fuerza
que se desarrollaba en su interior. Cuando una caricia de él le recordaba su condición de mujer,
decía siempre lo mismo. ¡Qué suerte que seas extranjero! ¡Qué dicha verte libre de la guerra!
En su ansia de sacrificio quería ir a los campos de batalla y celebraba al mismo tiempo como una
felicidad ver a su amante libre de los deberes militares. Este ilogismo no era acogido por Julio
con gratitud, antes bien le irritaba como una ofensa inconsciente. Cualquiera diría que me
protege, pensaba. Ella es el hombre y se alegra de que la débil compañera, que soy yo, se haya
cubierto del peligro. ¡Qué situación tan grotesca! Por fortuna, algunas tardes, al presentarse
Margarita en el estudio, volvía a ser la misma de los tiempos pasados, haciéndole olvidar
instantáneamente sus preocupaciones. Llegaba con la alegría del asueto que siente el colegial o el
empleado en los días libres. Al pesar obligaciones sobre ella, había conocido el valor del tiempo.
Hoy no hay clase, gritaba al entrar, y arrojando su sombrero en un diván, iniciaba un paso de danza,
huyendo con infantiles encogimientos de los brazos de su amante. A los pocos minutos recobraba su
serenidad, el gesto grave que era frecuente en ella desde el principio de las hostilidades. Hablaba
de su madre, siempre triste, esforzándose por ocultar su pena y animada por la esperanza de
una carta del hijo. Hablaba de la guerra, comentando las últimas acciones con arreglo
al retórico optimismo de las partes oficiales. Describía minuciosamente la primera bandera
tomada al enemigo, como si fuese un traje de elegancia inédita. Ella la había visto en una
ventana del ministerio de la guerra. Se enternecía al repetir los relatos de unos fugitivos belgas
llegados a su hospital. Eran los únicos enfermos que había podido asistir hasta entonces. París
no recibía aún heridos de guerra. Por orden del gobierno, los enviaban desde el frente a los
hospitales del sur. Ya no oponía la resistencia de los primeros días a los deseos de Julio. Su
aprendizaje de enfermera le daba cierta pasividad. Parecía despreciar las atracciones de la materia,
despojándolas de la importancia espiritual que les había atribuido hasta poco antes. Se entregaba
sin resistencia, sin deseo, con una sonrisa de tolerancia, satisfecha de poder dar un poco
de felicidad de la que ella no participaba. Su atención se había concentrado en otras
preocupaciones. Una tarde, estando en el dormitorio del estudio, sintió la necesidad de comunicar
ciertas noticias que desde el día anterior llenaban su pensamiento. Saltó de la cama,
buscando entre sus ropas en desorden el bolso de mano que contenía una carta. Quería leerla
una vez más, comunicar a alguien su contenido con el impulso irresistible que arrastra a la
confesión. Era una carta que su hermano le había enviado desde los bosgos. Hablaba en ella de
más que de su propia persona. Pertenecían a distinta batería, pero figuraban en la misma
división y habían tomado parte en iguales combates. El oficial admiraba a su antiguo cuñado. ¿Quién
habría podido adivinar un héroe futuro en aquel ingeniero tranquilo y silencioso? Y, sin embargo,
era un verdadero héroe. Lo proclamaba el hermano de Margarita y, con él, todos los oficiales que
han visto cumplir su deber tranquilamente, arrastrando la muerte con la misma frialdad
que si estuviese en su fábrica cerca de París. Solicitaba el puesto arriesgado de observador,
deslizándose lo más cerca posible de los enemigos para vigilar la exactitud del tiro
de la artillería, rectificándolo con sus indicaciones telefónicas. Un obús alemán
había demolido la casa en cuyo techo estaba oculto. Lohier, al salir indemne de entre los
combros, reajustó su teléfono y fue tranquilamente a continuar el mismo trabajo en el ramaje de una
arboleda cercana. Su batería, descubierta en un combate desfavorable por los aeroplanos enemigos,
había recibido el fuego concentrado de la artillería de enfrente. En pocos minutos rodó
por el suelo todo el personal. Muerto el capitán y varios soldados, heridos los oficiales y casi
todos los siguientes de las piezas, sólo quedó como jefe Lohier, el impasible. Así lo apodaban
sus camaradas y, auxiliado por los pocos artilleros que se mantenían de pie, siguió disparando bajo
una lluvia de hierro y fuego para cubrir la retirada de un batallón. Lo han citado dos veces en la
orden del día. Continuaba leyendo Margarita. Creo que no tardará en conseguir la cruz. Es todo
valiente quien lo hubiese creído hace unas semanas. Ella no participaba de este asombro. Al vivir con
Lohier había entrevisto muchas veces la firmeza de su carácter, el arrojo disimulado por su exterior
apacible. Por algo la avisaba al instinto, haciéndole temer la cólera del marido en
los primeros tiempos de su infidelidad. Recordaba el gesto de aquel hombre al sorprenderla una noche
a la salida de la casa de Julio. Era de los apasionados que matan y, sin embargo,
no había intentado la menor violencia contra ella. El recuerdo de este respeto despertaba en
Margarita un sentimiento de gratitud. Tal vez la había amado como ningún otro hombre.
Sus ojos, con un deseo irresistible de comparación, se fijaban en de Noyer,
admirando su gentileza juvenil. La imagen de Lohier, pesada y vulgar, acudía a su memoria como un
consuelo. Era cierto que el oficial entrevisto por ella en la estación, al despedir a su hermano,
no se parecía a su antiguo marido. Pero Margarita quiso olvidar al teniente pálido y de aire triste
que había pasado ante sus ojos, para acordarse únicamente del industrial preocupado de las
ganancias e incapaz de comprender lo que ella llamaba las delicadezas de una mujer chique.
Decididamente Julio era más seductor. No se arrepentía de su pasado. No quería arrepentirse.
Y su egoísmo amoroso le hizo repetir una vez más las mismas exclamaciones.
¡Qué suerte que seas extranjero! ¡Qué alegría verte libre de los peligros de la guerra!
Julio sintió la irritación de siempre al oír esto. Le faltó poco para cerrar con una mano la boca
de su amante. ¿Quería burlarse de él? Era un insulto colocarlo a parte de los otros hombres.
Mientras tanto, ella, con el ilogismo de su aturdimiento, insistía en hablar de Lohier
comentando sus hazañas. No le quiero, no le he querido nunca. No pongas la cara triste.
¿Cómo puede compararse el pobre contigo? Pero hay que reconocer que ofrece cierto interés en su
nueva existencia. Yo me alegro de sus hazañas como si fuesen de un amigo viejo, de una visita
de mi familia a la que no hubiese visto en mucho tiempo. El pobre merecía mejor suerte haber
encontrado una mujer que no fuese yo, una compañera al nivel de sus aspiraciones. Te digo que me da
lástima. Y esta lástima era tan intensa que humedecía sus ojos, despertando en el amante la
tortura de los celos. De estas entrevistas salía de Noaillet malhumorado y sombrío.
«Sospecho que estamos en una situación falsa», dijo una mañana a Argensola. «La vida va a sernos
cada vez más penosa. Es difícil permanecer tranquilo, siguiendo la misma existencia de antes
en medio de un pueblo que se bate». El compañero creía lo mismo. También consideraba insufrible
su existencia de extranjero joven en este París agitado por la guerra. «Debe uno ir enseñando los
papeles a cada instante para que la policía se convenza de que no ha encontrado a un desartor.
En un vagón del metro tuve que explicar la otra tarde que era español a unas muchachas que se
extrañaban de que no estuviese en el frente. Una de ellas, luego de conocer mi nacionalidad,
me preguntó con sencillez por qué no me ofrecía como voluntario. Ahora han inventado una palabra,
emboscado. Estoy harto de las miradas irónicas con que agogen mi juventud en todas partes. Me
da rabia que me tomen por un francés emboscado». Una ráfaga de heroísmo sacudía al impresionable
bohemio. Ya que todos iban a la guerra, él quería hacer lo mismo. No sentía miedo a la muerte. Lo
único que le aterraba era la servidumbre militar, el uniforme, la obediencia mecánica a toque de
trompeta, la supeditación ciega a los jefes. Batirse no ofrecía para él dificultades,
pero libremente o mandando a otros, pues su carácter se encabritaba ante todo lo que
intentaban organizar cada uno su legión de voluntarios, y él proyectaba igualmente la suya,
un batallón de españoles e hispanoamericanos reservándose naturalmente la presidencia del
comité organizador y luego la comandancia del cuerpo. Había lanzado anuncios en los periódicos,
lugar de inscripción el estudio de la Rio de la Pomp. En diez días se habían presentado dos
voluntarios, un oficinista resfriado en pleno verano que exigía ser oficial porque llevaba
chaquet y un tabernero español que a las primeras palabras quiso despojar de su comandancia argensola
con el fútil pretexto de haber sido soldado en su juventud, mientras el otro solo era un pintor.
Veinte batallones españoles se iniciaban al mismo tiempo con igual éxito en distintos lugares de
Cada entusiasta quería ser jefe de los demás, con la soberbia individualista y la repugnancia
a la disciplina propias de la raza. Al fin, los futuros caudillos, faltos de soldados,
buscaban inscribirse como simples voluntarios, pero en un regimiento francés.
Yo espero ver qué hacen los garivaldi, dijo argensola modestamente. Tal vez me vaya con ellos.
Este nombre glorioso le hacía tolerable la servidumbre guerrera, pero luego vacilaba.
Tendría de todos modos que obedecer a alguien en este cuerpo de voluntarios, y él era rebelde a
una obediencia que no fuese precedida de largas discusiones. ¿Qué hacer?
Ha cambiado la vida en medio mes. Continuó. Parece que hayamos caído en otro planeta.
Nuestras habilidades antiguas carecen de sentido. Otros pasan a las primeras filas,
los más humildes y oscuros, los que ocupaban antes el último término. El hombre refinado y
de complicaciones espirituales se ha hundido, quién sabe por cuántos años. Ahora sube a la
superficie como triunfador el hombre simple, de ideas limitadas pero firmes que sabe obedecer.
Ya no estamos de moda. De Noaiea sintió. Así era. Ya no estaban de moda. Él podía afirmarlo,
que había conocido la notoriedad y pasaba ahora como un desconocido entre las mismas
gentes que le admiraban meses antes. Tu reino ha terminado, dijo argensola riendo. De nada te sirve
ser buen mozo. Yo, con un uniforme y una cruz en el pecho, te vencería ahora en una rivalidad
amorosa. El oficial únicamente hace soñar en tiempos de paz a las señoritas de provincias,
pero estamos en guerra y toda mujer tiene despierto el entusiasmo ancestral que sintieron
sus remotas abuelas por la bestia agresiva y fuerte. Las grandes damas que hace meses
complicaban sus deseos con sutileza psicológicas, admiran ahora al militar con la misma sencillez
de la criada que busca al soldado de línea. Sienten ante el uniforme el entusiasmo humilde
y servil de las hembras de animalidad inferior ante las crestas, melenas y plumajes de sus
machos peleadores. Ojo, maestro, hay que seguir el nuevo curso del tiempo o resignarse a perecer
oscuramente. El tango ha muerto. Y de noyé pensó que, efectivamente, eran dos seres que estaban
al margen de la vida. Ésta había dado un salto, cambiando de cauce. No quedaba lugar en la nueva
existencia para aquel pobre pintor de almas y para él, héroe de una vida frívola, que había
alcanzado de cinco a siete de la tarde los triunfos más envidiados por los hombres.
Fin de la sección 11
es de dominio público. Capítulo 3. 1. La retirada.
La guerra había extendido uno de sus tentáculos hasta la avenida Victor Hugo. Era una guerra
sorda en la que el enemigo, blando, informe, gelatinoso, parecía escaparse de entre las manos
para reanudar un poco más allá sus hostilidades. «Tengo a Alemania metida en casa», decía Marcelo
de Noaillet. Alemania era doña Elena, la esposa de Bonhartroth. ¿Por qué no se la había llevado su
hijo, aquel profesor de inaguantable insuficiencia que él consideraba ahora como un espía? ¿Por qué
capricho sentimental había querido permanecer al lado de su hermana, perdiendo la oportunidad
de regresar a Berlín antes de que se cerrasen las fronteras? La presencia de esta mujer era para él
un motivo de remordimientos y alarmas. Afortunadamente, los criados, el chofer, todos los de la servidumbre
masculina estaban en el ejército. Las dos chinas recibieron una orden con tono amenazante. Mucho
cuidado al hablar con las otras criadas francesas, ni la menor alusión a la nacionalidad del marido
de Doña Elena y al domicilio de su familia. Doña Elena era argentina, pero a pesar del silencio de
las doncellas, don Marcelo temía alguna denuncia del patriotismo exaltado que se dedicaba con
incansable fervor a la caza de espías y que la hermana de su mujer se viese confinada en un campo
de concentración como sospechosa de tratos con el enemigo. La señora Bonhartroth correspondía mal
a estas inquietudes. En vez de guardar un discreto silencio, introducía la discordia en la casa con
sus opiniones. Durante los primeros días de la guerra, se mantuvo encerrada en su cuarto,
reuniéndose con la familia solamente cuando la llamaban al comedor. Con los labios fruncidos y
la mirada perdida, se sentaba a la mesa, fingiendo no escuchar los desbordamientos verbales del
entusiasmo de don Marcelo. Este describía las salidas de tropas, las escenas conmovedoras en
calles y estaciones, comentando con un optimismo incapaz de duda las primeras noticias de la guerra.
Dos cosas consideraba por encima de toda discusión. La bayoneta era el secreto del francés y los
alemanes sentían un estremecimiento de pavor ante su brillo, escapando irremediablemente.
El cañón de 75 se había acreditado como una joya única. Sólo sus disparos eran certeros. La
artillería enemiga le inspiraba lástima, pues si alguna vez daban el blanco casualmente, sus
proyectiles no llegaban a estallar. Además, las tropas francesas habían entrado victoriosas en
Alsacia, ya eran suyas varias poblaciones. Ahora no es como en el 70. Decía blandiendo el tenedor
o agitando la servilleta. Los vamos a llevar a patadas al otro lado del rin. A patadas, eso es.
Chichía sentía con entusiasmo, mientras doña Elena elevaba sus ojos como si protestase
silenciosamente ante alguien que estaba oculto en el techo, poniéndolo por testigo de tantos
errores y blasfemias. Doña Luisa iba a buscarla después en el retiro de su habitación, creyéndola
necesitada de consuelo por vivir lejos de los suyos. La romántica no mantenía su digno silencio ante
esta hermana que siempre había acatado su instrucción superior. Y la pobre señora quedaba
aturdida por el relato que le iba haciendo de las fuerzas enormes de Alemania, con toda su
autoridad de esposa de un gran patriota germánico y madre de un profesor casi célebre. Los millones
de hombres surgían a raudales de su boca, luego desfilaban los cañones a millares,
los morteros monstruosos, enormes como torres, y sobre estas inmensas fuerzas de destrucción
aparecía un hombre que valía por sí solo un ejército, que lo sabía todo y lo podía todo,
hermoso, inteligente e infalible como un dios, el emperador.
Los franceses ignoran lo que tienen enfrente. Continuaba Doñalera. Los van a aniquilar. Es
asunto de un par de semanas. Antes que termine agosto, el emperador habrá entrado en París.
Impresionada la señora de Noaillet por estas profecías, no podía ocultarlas a su familia.
Chichí se indignaba contra la credulidad de la madre y el germanismo de su tía. Un
pocito. ¡Ay, si las mujeres pudiesen ir a la guerra! Se veía de jinete en un regimiento
de dragones, cargando al enemigo con otras amazonas tan arrogantes y hermosotas como ella.
Luego la afición al patinaje predominaba sobre sus gustos de cabalgadora y quería ser cazador
alpino, diablo azul de los que se deslizan sobre largos patines, con la carabina en la
pendiente de los bosgos. Pero el gobierno despreciaba a las mujeres y ella no podía
obtener otra participación en la guerra que la de admirar el uniforme de su novio René Lacour,
convertido en soldado. El hijo del senador ofrecía un lindo aspecto, alto, rubio, de una
delicadeza algo femenil que recordaba a la difunta madre. René era un soldadito de azúcar en opinión
de su novia. Chichi experimentaba cierto orgullo al salir a la calle al lado de este guerrero,
encontrando que el uniforme había aumentado las gracias de su persona. Pero una contrariedad fue
nublando poco a poco su alegría. El príncipe senatorial no era más que soldado raso. Su
ilustre padre, por miedo a que la guerra cortase para siempre la dinastía de los Lacour, preciosa
para el Estado, lo había hecho agregar a los servicios auxiliares del ejército. De este modo,
Lacour hijo no saldría de París. Pero en tal situación era un soldado igual a los que amasan
panes o remiendan capotes. Únicamente yendo al frente de la guerra, su calidad de alumno de la
escuela central podía hacer de él un subteniente agregado a la artillería de reserva. ¡Qué
simple soldado! Y al mismo tiempo que Chichi decía esto, pensaba con envidia en sus amigas
cuyos novios y hermanos eran oficiales. Ellas podían salir a la calle escoltadas por un
quepis galoneado que atraía las miradas de los transeúntes y los saludos de los inferiores.
Cada vez que doña Luisa, aterrada por los vaticinios de su hermana, pretendía comunicar
su pavor a la hija, ésta se revolvía furiosa. ¡Mentiras de la tía! Como su marido es alemán,
todo lo ve a gusto de sus deseos. Papá sabe más. El padre de René está mejor enterado de las cosas.
Les vamos a alargar la gran paliza. ¡Qué gusto que golpeen a mi tío de Berlín y a todos mis
primos tan pretenciosos! ¡Cállate! gemía la madre. ¡No digas disparates! ¡La guerra te ha
salido!
Luisa se escandalizaba al escuchar la explosión de sus salvajes deseos siempre que hacía memoria
del emperador. En tiempo de paz, Chichí había admirado algo a este personaje.
Es guapo, decía, pero con una sonrisa muy ordinaria. Ahora todos sus odios los concentraba en él. Las
mujeres que lloraban por su culpa aquellas horas, las madres sin hijos, las mujeres sin esposo,
los pobres niños abandonados ante las poblaciones en llamas. ¡Ah, mal hombre!
Surgía en su diestra el antiguo cuchillo de Peoncito, una daga con puño de plata y funda
cincelada, regalo del abuelo que había exhumado de entre los recuerdos de su infancia olvidados
en una maleta. El primer alemán que se acercase a ella estaba condenado a muerte. Doña Luisa se
cerraba viéndola blandir el arma ante el espejo de su tocador. Ya no quería ser soldado de caballería
ni diablo azul. Se contentaba con que la dejasen en un espacio cerrado, frente al monstruo odioso.
En cinco minutos resolvería ella el conflicto mundial. ¡Defiéndete, Bosch! gritaba poniéndose en
guardia, como lo había visto hacer en su niñez a los peones de la estancia. Y con una cuchillada
de abajo arriba echaba al aire las majestáticas entrañas. Acto seguido resonaba en su cerebro
una aclamación, el suspiro gigantesco de millones de mujeres que se veían libres de la más sangrienta
de las pesadillas gracias a ella, que era Judith Carlotta Corday, un resumen de todas las hembras
heroicas que mataron por hacer el bien. Su furia salvadora le hacía continuar puñal en mano la
imaginaria matanza, segundo golpe, el príncipe heredero rodando por un lado y su cabeza por otro.
Una lluvia de cuchilladas, todos los generales invencibles de que hablaba su tía huyendo con
las tripas en las manos y a la cola de ellos como la callo adulador que recibía igualmente su parte
el tío de Berlín. ¡Ay, si se le presentase ocasión para realizar sus deseos!
Estás loca, protestaba la madre. ¡Loca de remate! ¿Cómo puede decir eso una señorita?
Doña Elena, al sorprender fragmentariamente estos delirios de su sobrina, elevaba los ojos al cielo,
absteniéndose en adelante de comunicarle sus opiniones que reservaba enteras para la madre.
La indignación de don Marcelo tomaba otra forma cuando su esposa le repetía las noticias de su
hermana. ¡Todo mentira! La guerra marchaba perfectamente. En la frontera del este,
los ejércitos franceses habían avanzado por el interior de Alsacia y la Lorena anexionada.
¿Pero y Bélgica invadirá? preguntaba doña Luisa. ¿Y los pobres belgas? De no allí contestaba
indignado. Eso de Bélgica es una traición y una traición nada vale entre personas decentes.
Lo decía de buena fe, como si la guerra fuese un duelo donde el traidor quedaba descalificado
y en la imposibilidad de continuar sus felonías. Además, la heroica resistencia de Bélgica le
infundía absurdas ilusiones. Los belgas le parecían hombres sobrenaturales, destinados
a las más estupendas hazañas. Y él que no había concedido hasta entonces atención alguna a este
pueblo. Por unos días vio en Lieja una ciudad santa ante cuyos muros iba a estrellarse todo el
poderío germánico. Al caer Lieja, su fe inquebrantable encontró un nuevo asidero.
Quedaban muchas liejas en el interior. Podían entrar más adentro los alemanes. Luego se vería
cuántos lograban salir. La entrega de Bruselas no le produjo inquietud. Una ciudad abierta. Su
rendición estaba prevista. Así los belgas se defenderían mejor en Amberes. El avance de
los alemanes hacia la frontera francesa tampoco le produjo alarma. En vano su cuñada, con una
brevedad maligna, iba mencionando en el comedor los progresos de la invasión, indicados confusamente
por los periódicos. Los alemanes estaban ya en la frontera. ¿Y qué? gritaba don Marcelo. Pronto
encontrarán a quién hablar. Joachim le sale al paso. Nuestros ejércitos estaban en el este,
en el sitio que les correspondía, en la verdadera frontera, en la puerta de la casa. Pero este es un
enemigo traidor y cobarde que en vez de dar la cara entra por la espalda, saltando las tapias
del coral, lo mismo que los ladrones. De nada le servirá su traición. Los franceses ya están en
Bélgica y ajustarán las cuentas a los alemanes. Los aplastaremos para que no perturben otra vez la
paz del mundo y a ese maldito sujeto de los bigotes tiesos lo expondremos en una jaula en
la plaza de la Concordia. Chichí, animada por las afirmaciones paternales, se lanzaba a imaginar
una serie de tormentos y escarnios vengativos como complemento de tal exposición. Lo que más irritaba
la señora von Hartrod eran las alusiones al emperador. En los primeros días de la guerra,
su hermana la había sorprendido llorando ante las caricaturas de los periódicos y ciertas hojas
vendidas en las calles. Un hombre tan excelente, tan caballero, tan buen padre de familia. Él no
tiene la culpa de nada. Son los enemigos los que le han provocado. Y su veneración a los poderosos
le hacía considerar las injurias contra el admirado personaje con más vehemencia que si
hubiesen dirigidas a su propia familia. Una noche, estando en el comedor, abandonó su mutismo
trágico. Varios sarcasmos dirigidos por de Noaillet contra el héroe agolparon las lágrimas en sus
ojos. Este enternecimiento la sirvió para recordar a sus hijos, que figuraban indudablemente en el
ejército de invasión. Su cuñado deseaba el exterminio de todos los enemigos, que no quedase
solo de aquellos bárbaros con casco puntiagudo, que acababan de incendiar la alovaina y otras
poblaciones, fusilando paisanos indefensos, mujeres, ancianos, niños. —¿Tú olvidas que soy madre? —gimió
la señora de Hartrod. —¿Olvidas que entre esos cuyo exterminio pides están mis hijos? Y rompió
a llorar. De Noaillet vio de pronto el abismo que existía entre él y aquella mujer alojada en su
indignación se sobrepuso a las consideraciones de familia. Podía llorar por sus hijos cuando
quisiera, estaba en su derecho, pero estos hijos eran agresores y hacían el mal voluntariamente.
A él solo le inspiraban interés las otras madres que vivían tranquilamente en las grisueñas
poblaciones belgas y de pronto habían visto fusilados a sus hijos, atropelladas sus hijas,
ardiendo sus viviendas. Doña Elena lloró más fuerte, como si esta descripción de horrores
significase un nuevo insulto para ella. ¡Todo mentira! El kaiser era un hombre excelente,
sus soldados unos caballeros, el ejército alemán un ejemplo de civilización y de bondad. Su marido
había pertenecido a este ejército, sus hijos marchaban en sus filas, y ella conocía a sus
hijos, unos jóvenes bien educados, incapaces de ninguna mala acción, calumnias de los belgas que
no podía escuchar tranquilamente, y se arrojó con dramático abandono en los brazos de su hermana.
El señor de Noaillet se sintió furioso contra el destino que le obligaba a convivir con esta mujer,
que cadena para la familia, y las fronteras seguían cerradas, siendo imposible desprenderse de ella.
«Está bien», dijo. «No hablemos más de eso. No llegaríamos a entendernos. Pertenecemos a dos
mundos distintos. Lástima que no puedas irte con los tuyos». Se abstuvo en adelante de hablar de la
guerra cuando su cuñada estaba presente. Chichí era la única que conservaba ese entusiasmo agresivo
y ruidoso. Al leer en los diarios noticias de fusilamientos, saqueos, quemas de ciudades,
éxodos dolorosos de gentes que veían convertido en pavesas todo lo que alegraba su existencia,
sentía otra vez la necesidad de repetir sus puñaladas imaginarias. ¡Ay, si ella tuviese
a mano uno de aquellos bandidos! ¿Qué hacían los hombres de bien que no los exterminaban a todos?
A continuación veía René con su uniforme flamante, dulce de maneras, sonriente, como si todo lo que
había sido un cambio de vestimenta, y exclamaba con un acento enigmático. ¡Qué suerte que no vayas
al frente! ¡Qué alegría que no corras peligro! El novio aceptaba estas palabras como una prueba
de amor o su interés. Un día don Marcelo pudo apreciar sin salir de París los horrores de la
guerra. Tres mil fugitivos belgas estaban alojados provisionalmente en un circo, antes de ser
distribuidos en provincias. De no allí entró en este local que meses antes había visitado con
su familia. Aún estaban en el vestíbulo los anuncios de los regocijados espectáculos que
había presenciado. Dentro percibió un hedor de muchedumbre enferma, miserable y amontonada,
semejante al que se huele en un presidio o un hospital pobre. Vio gentes que parecían locas o
estúpidas por el dolor. No conocían exactamente el lugar donde estaban. Habían llegado hasta allí
sin saber cómo. El horroroso espectáculo de la invasión persistía en su memoria, ocupándola
por entero, no dejando lugar a las impresiones siguientes. Veían aún cómo entraba la avalancha
de los hombres con casco en sus tranquilos pueblos, las casas cubiertas de llamas repentinamente,
la soldadesca haciendo fuego sobre los que huían, las mujeres agonizando destrozadas bajo la aguda
persistencia del ultraje carnal, los ancianos quemados vivos, los niños deshechos a sablazos
en sus cunas, todos los sadismos de la bestia humana enhardecida por el alcohol y la impunidad.
Algunos octogenarios contaban llorando cómo los soldados de un pueblo civilizado cortaban los
a las mujeres para clavarlos en las puertas, cómo paseaban a guisa de trofeo un recién nacido,
ensartado en una bayoneta, cómo fusilaban a los ancianos en el mismo sillón donde los tenía
inmóviles su dolorosa vejez, torturándoles antes con burlescos suplicios. Habían huido sin saber a
dónde iban, perseguidos por el incendio y la metralla, locos de terror, cómo escapaban las
muchedumbres medio evales ante el galopar de las hordas de unos y mogoles, y esta fuga había sido
a través de la naturaleza en fiesta en el más opulento de los meses cuando la tierra estaba
erizada de espigas, cuando el cielo de agosto era más luminoso y los pájaros saludaban con
su regocijo bocinglero la opulencia de la cosecha. Revivía la visión del inmenso crimen en aquel
circo repleto de muchedumbres ardentes. Los niños gemían con un llanto igual al valido de los
corderos, los hombres miraban en torno con ojos de espanto, algunas mujeres aullaban como locas,
las familias se habían disgregado en el terror de la huida, una madre de cinco pequeños solo
conservaba uno, los padres al verse solos pensaban con angustia en los desaparecidos,
volverían a encontrarlos, habrían muerto a aquellas horas. Don Marcelo regresó a su casa
apretando los dientes, moviendo su bastón de un modo alarmante. ¡Ah, bandidos! Deseaba de
pronto que su cuñada cambiase de sexo, ¿por qué no era un hombre? Aún le parecía mejor que de
repente pudiese tomar la forma de su marido Bonhartrod. ¡Qué entrevista tan interesante
la de los dos cuñados! La guerra había despertado el sentimiento religioso en los hombres y ha
aumentado la devoción en las mujeres, los templos estaban llenos, Doña Luisa ya no limitaba sus
excursiones a las iglesias del distrito, con la audacia que infunde en las circunstancias
extraordinarias se lanzaba a pie a través de París yendo a la Magdalena, a Nuestra Señora
o al lejano Sagrado Corazón sobre la cumbre de Montmartre. Las fiestas religiosas se animaban
con el apasionamiento de las asambleas populares, los predicadores eran tribunos, el entusiasmo
patriótico cortaba a veces con aplausos los sermones. Todas las mañanas la Señora de Noaillet,
al abrir los periódicos, antes de buscar los telegramas de la guerra, perseguía otra noticia.
¿A dónde irá hoy Monseñora Metz? Luego, bajo las bóvedas del templo, unía su voz al coro
devoto que imploraba una intervención sobrenatural. ¡Señor, salva a la Francia! La religiosidad
patriótica colocaba Santa Genoveva a la cabeza de los bienaventurados y de todas estas fiestas
volvía trémulo de fe, esperando un milagro semejante al que había realizado la santa
de París ante las sordas invasoras de Adila. Doña Elena también visitaba las iglesias,
pero las más cercanas a la casa. Su cuñado la vio entrar una tarde en Centonogé de Hilo.
El templo estaba repleto de fieles. Sobre el altar figuraban en haz las banderas de Francia
y las naciones aliadas. La muchedumbre implorante no se componía únicamente de mujeres. De Noaillet
vio hombres de su edad, erguidos, graves, moviendo los labios, fijando en el altar una
mirada vidriosa que reflejaba como estrellas perdidas las llamas de los cirios, y volvió
a sentir envidia. Eran padres que recordaban las oraciones de su niñez pensando en los
combates y en sus hijos. Don Marcelo, que había considerado siempre con indiferencia
a la religión, reconoció de pronto la necesidad de la fe. Quiso orar como los otros, con un
rezo de intención vaga, indeterminada, comprendiendo en él a todos los seres que luchaban y morían
por una tierra que él no había sabido defender. Vio con escándalo cómo la esposa de Hartrod
se arrodillaba entre estas gentes, elevando luego los ojos para fijarlos en la cruz con
una mirada de angustiosa súplica. Pedía al cielo por su marido el alemán, que tal
vez, a aquellas horas, empleaba todas sus facultades de energúmeno en la mejor organización
de aplastamiento de los débiles. Rezaba por sus hijos, oficiales del rey de Prusia,
que revolver en mano entraban en los pueblos y granjas, llevando ante ellos a la muchedumbre
despavorida, dejando a sus espaldas el incendio y la muerte. Y estas oraciones iban a confundirse
con las de las madres que rogaban por la juventud encargada de contener a los bárbaros con
los ruegos de aquellos hombres graves y rígidos en su trágico dolor. Tuvo que contenerse
para no gritar, y salió del templo. Su cuñada no tenía derecho a arrodillarse entre aquellas
gentes. Debían expulsarla, murmuró indignado. Coloca a Dios en un compromiso con sus oraciones
absurdas. Pero, a pesar de su cólera, tenía que sufrir la cerca de él, esforzándose
al mismo tiempo por evitar que trascendiese al exterior la segunda nacionalidad que había
adquirido con su matrimonio. Representaba un gran tormento para don Marcelo contener
sus palabras cuando estaba en el comedor con la familia. Quería evitar la nerviosidad de
su cuñada, que prorrumpía en lágrimas y suspiros a la menor alusión contra su héroe.
Temía igualmente las quejas de la esposa, pronta siempre a defender a su hermana como
si fuese una víctima. Que un hombre de su carácter se viese obligado en la propia casa
a vigilar su lengua y hablar con eufemismos. La única satisfacción que podía permitirse
consistía en dar noticias de las operaciones militares. Los franceses habían entrado en
Bélgica. Parece que los Boix han recibido un buen golpe. El menor choque de caballería,
un simple encuentro de avanzadas, lo glorificaba como un hecho decisivo. También en Lorena
nos los llevamos por delante. Pero de repente pareció cegarse la fuente de optimismos. En el
mundo no ocurría nada extraordinario a juzgar por los periódicos. Seguían publicando historietas
de la guerra para mantener el entusiasmo, pero ninguna noticia cierta. El gobierno lanzaba
comunicados de vaga y retórica sonoridad. De Noaillet se alarmó. Su instinto le avisaba
peligro. Algo hay que no marcha, pensaba. Debe haberse roto algún resorte. Esta falta de
noticias coincidió con una repentina animación de Doña Elena. ¿Con quién hablaba aquella mujer?
¿Qué encuentros eran los suyos cuando salía a la calle? Sin perder su humildad de víctima,
con la mirada dolorosa y la boca algo torcida, hablaba y hablaba traidoramente. El tormento
de don Marcelo al escuchar al enemigo albergado en su casa. Los franceses habían sido derrotados
a un mismo tiempo en Lorena y en Bélgica. Un cuerpo de ejército se había desbandado. Muchos
prisioneros, muchos cañones perdidos, mentiras, exageraciones de los alemanes, gritaba de Noaillet.
Y Chichi ahogaba con sus carcajadas de muchacha insolente las noticias de la tía de Berlín.
Yo no sé, continuaba esta con maligna modestia. Tal vez no sea cierto. Lo he oído decir. Su cuñado
se indignaba. ¿Dónde lo había oído decir? ¿Quién le daba tales noticias? Y para desahogar su mal humor,
prorrumpía en imprecaciones contra el espionaje enemigo, contra la incuria de la policía que
toleraba la permanencia de tantos alemanes ocultos en París. Pero de pronto tenía que callarse al
pensar en su propia conducta. Él también contribuía involuntariamente a mantener y albergar
al enemigo. La caída del ministerio y la constitución de un gobierno de defensa nacional
le hicieron ver que algo grave estaba ocurriendo. Las alarmas y lloros de Doña Luisa aumentaron
su nerviosidad. Ya no volvía la buena señora entusiasmada y heroica de sus visitas a las
iglesias. Las conversaciones a solas con su hermana le infundían un terror que pretendía
comunicar luego al esposo. Todo está perdido. Elena es la única que sabe la verdad.
De Noaie fue en busca del senador Lacog. Conocía a todos los ministros, nadie mejor enterado que él.
—Sí, amigo mío —dijo el personaje con tristeza. Dos grandes escalabros en Morange y en Charlego,
al este y al norte. Los enemigos van a invadir el suelo de Francia. Pero nuestro ejército se
mantiene intacto y se retira en buen orden. Aún puede cambiar la fortuna. Una gran desgracia,
pero no está todo perdido. Los preparativos de defensa de París eran activados algo tarde. Los
fuertes se armaban con nuevos cañones. Desaparecían bajo los picos de la demolición oficial las
casuchas elevadas en la zona de tiro durante los años de paz. Los árboles de las avenidas
exteriores caían cortados para ensanchar el horizonte. Barricadas de sacos de tierra y de
troncos obstruían las puertas de las antiguas murallas. Los curiosos recorrían los alrededores
para admirar las trincheras recién abiertas y los alambrados con púas. El bosque de Bologna se
llenaba de rebaños. Junto a las montañas de Alfalfa Seca, toros y ovejas se agrupaban en
las praderas de fino césped. La seguridad del sustento preocupaba a una población que mantenía
vivo aún el recuerdo de las miserias sufridas en 1870. Cada noche era más débil el alumbrado en
las calles. El cielo, en cambio, estaba rayado incesantemente por las mangas de luz de los
rectores. El miedo a una agresión aérea venía a aumentar las inquietudes públicas. Las gentes
medrosas hablaban de los cepelines, atribuyéndoles un poder irresistible con la exageración que
acompaña a los peligros misteriosos. Doña Luisa aturdía con su pánico al marido. Éste pasaba los
días en una alarma continua, teniendo que infundir ánimo a su mujer temblorosa y lloriqueante.
—Van a llegar, Marcelo, me lo dice el corazón. Yo no puedo vivir así. La niña, la niña.
Aceptaba ciegamente todas las afirmaciones de su hermana. Lo único que ponía en duda
eran la caballerosidad y la disciplina de aquellas tropas en las que figuraban sus sobrinos. Las
noticias de las atrocidades cometidas en Bérgica con las mujeres le merecían igual fe que los
del enemigo anunciados por Elena. La niña, Marcelo, la niña. Y el caso era que la niña,
objeto de tales inquietudes, reía con la insolencia de su juventud vigorosa al escuchar a la madre.
—Que vengan esos sinvergüenzas. Tendría gusto en verles la cara. Y contraía la diestra como si
empuñase ya el cuchillo vengador. El padre se cansó de esta situación. Le quedaba uno de
sus automóviles monumentos que podía guiar un chofer extranjero. El senador Lacour obtuvo
los papeles necesarios para el viaje de la familia y de Noaillet dio órdenes a su esposa con un tono
que no admitía réplica. Debían irse a Biarritz o a las estaciones veraniegas del norte de España.
Casi todas las familias sudamericanas habían salido en la misma dirección. Doña Luisa intentó
ponerse. Le era imposible partir sin su esposo. En tantos años de matrimonio no se habían
separado una sola vez. Pero la osca negativa de don Marcelo cortó sus protestas. Él se quedaba.
Entonces la pobre señora corrió a la rueda de la pompe. Su hijo, Julio, apenas escuchó a la madre.
—Este se quedaba también. Y al fin el imponente automóvil emprendió la marcha hacia el sur,
llevando a Doña Luisa, a su hermana, que aceptaba con gusto este alejamiento de las admiradas
tropas del emperador, y a Chichí, contenta de que la guerra le proporcionase una excursión a
las playas de moda frecuentadas por sus amigas. Don Marcelo se vio solo. Las doncellas cobrizas
habían seguido en ferrocarril la fuga de las señoras. Al principio se sintió desorientado
en esta soledad. Le causaron extrañez a las comidas en el restaurante. Las noches pasadas,
en unas habitaciones desiertas y enormes que guardaban aún las huellas de su familia. Los
otros pisos de la casa estaban igualmente vacíos. Todos los habitantes eran extranjeros que habían
escapado discretamente, o franceses sorprendidos por la guerra cuando veraneaban en sus posesiones
del campo. El instinto le hizo ir en sus paseos hasta la río de la pompe, mirando de lejos el
ventanal del estudio. ¿Qué haría su hijo? De seguro que continuaba su vida alegre e inútil.
Para hombres como él, nada existía más allá de las frivolidades de su egoísmo.
De Noaillet estaba satisfecho de su resolución. Seguir a la familia le parecía un delito. Bastante
le martirizaba el recuerdo de su fuga a América. No, no vendrán, se dijo repetidas veces con el
mismo entusiasmo. Tengo el presentimiento de que no llegarán a París, y si llegan,
la ausencia de los suyos le proporcionaba el valor alegre y desenfadado de la juventud.
Por su edad y sus dolencias, no era capaz de hacer la guerra a campo raso, pero podía disparar un
fusil, inmóvil, en una trinchera, sin miedo a la muerte. ¿Qué vinieran? Lo deseaba con la vehemencia
de un buen pagador ganoso de satisfacer cuanto antes una deuda antigua. Encontró en las calles
de París muchos grupos de fugitivos. Eran del norte y el este de Francia, y habían escapado
ante el avance de los alemanes. De todos los relatos de esta muchedumbre dolorosa, que no
sabía a dónde ir y no contaba con otro recurso que la piedad de las gentes, lo más impresionante
para él eran los atentados a la propiedad. Fusilamientos y asesinatos le hacían cerrar
los puños, prorrumpiendo en deseos de venganza. Pero los robos autorizados por los jefes,
los saqueos en masa por orden superior, seguidos del incendio, le parecían tan inauditos que
permanecía silencioso, como si la estupefacción paralizase su pensamiento. Y un pueblo con leyes
podía hacer la guerra de este modo, lo mismo que una tribu de indios que parte al combate
para robar. Su adoración al derecho de propiedad se revolvía furiosa contra estos sacrilegios.
Empezó a preocuparse de su castillo de Villeblanche. Todo lo que poseía en París le pareció
repentinamente de escasa importancia comparado con lo que guardaba en la mansión histórica. Sus
mejores cuadros estaban allá, adornando los salones sombríos. Allá también los muebles
arrancados a los anticuarios tras una batalla de pujas, y las vitrinas repletas, los tapices,
las bajillas de plata. Repasaba en su memoria todos los objetos, sin que uno solo escapase
a este inventario mental. Cosas que había olvidado resurgían ahora en su recuerdo,
y el miedo a perderlas parecía darles mayor brillo, agrandando su tamaño, infundiéndolas
nuevo valor. Todas las riquezas de Villeblanche se concentraban en una adquisición que era la más
admirada por de Noaillet, viendo en ella la gloria de su enorme fortuna, el mayor alarde de lujo que
podía permitirse un millonario. La bañadera de oro, pensó, tengo allá mi tina de oro. Este baño
de precioso metal lo había adquirido en una subasta, juzgando tal compra como el acto más
pulminante de su apolencia. No sabía con certeza su origen, tal vez era un mueble de príncipes,
tal vez debía la existencia al capricho de una cocota ansiosa de ostentación. Él y los suyos
habían formado una leyenda en torno de esta cavidad de oro adornada con garras de león,
delfines y bustos de náyades. Indudablemente procedía de reyes. Cicci afirmaba con gravedad
que era el baño de María Antonieta, y toda la familia, considerando modesto y burgués el piso
de la avenida Victor Hugo para guardar esta joya, había acordado depositarla en el castillo,
respetada, inútil y solemne como una pieza de museo. Y esto se lo podían llevar los enemigos
si llegaban en su avance hasta el Marne, así como las demás riquezas reunidas con tanta paciencia.
Ah, no, su alma de coleccionista era capaz de los mayores heroísmos para evitarlo.
Fin de la sección 12
Sección 13 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación de
noticias. Los periódicos decían poco. El gobierno hablaba con un lenguaje oscuro que sumía el ánimo
en perplejidades. Sin embargo, la verdad se abría paso misteriosamente, empujada por el
armistas y por los manejos de los espías enemigos que permanecían ocultos en París.
Las gentes se comunicaban las fatales nuevas al oído. Ya han pasado la frontera, ya están en
Lille. Avanzaban a razón de cincuenta kilómetros por día. El nombre de Boncloch empezaba a hacerse
familiar. Ingleses y franceses retrocedían ante el movimiento envolvente de los invasores. Algunos
esperaban un nuevo sedán. De noche seguía el avance del enemigo yendo diariamente a la
Estación del Norte. Cada 24 horas se achicaba el radio de circulación de los viajeros. Los
avisos anunciando que no se expedían billetes para determinadas poblaciones del norte indicaban
cómo iban cayendo estas, una tras otra, en poder del invasor. El empequeñecimiento del
territorio nacional se efectuaba con una regularidad metódica a razón de cincuenta
kilómetros diarios. Con el reloj a la vista podía anunciarse a qué hora iban a saludar
con sus lanzas los primeros hulanos la aparición de la Torre Eiffel en el horizonte. Los trenes
llegaban repletos, desbordando fuera de sus vagones los racimos de gentes. Y fue en estos
para asombrarle con la más inaudita de las peticiones. Quería ir inmediatamente a su castillo.
Cuando todos huían hacia París, él necesitaba marchar en dirección contraria. El senador no
pudo creer lo que escuchaba. -"¿Está usted loco?", exclamó. -"Hay que salir de París,
pero con dirección al sur. A usted se lo digo solamente, y cállelo, porque es un secreto. Nos
vamos. El presidente, el gobierno, las cámaras... Nos instalaremos en burdeos como en 1870. El
enemigo va a llegar. Es asunto de días, de horas. Sabemos poco de lo que ocurre, pero todas las
noticias son malas. El ejército se mantiene firme. Aún está intacto, pero se retira, se retira,
cediendo terreno. Créame, lo mejor es marcharse de París. Galieni lo defenderá, pero la defensa
va a ser dura y penosa. Aunque caiga París, no por eso caerá Francia. Continuaremos la guerra,
si es necesario, hasta la frontera de España. Pero esto es triste, muy triste." Y ofreció a
su amigo el llevarle con él en la retirada a burdeos, que muy pocos conocían en aquellos
momentos. De Noaillet movió la cabeza. No, deseaba ir al castillo de Bilblanche, sus muebles,
sus riquezas, su parque. Pero va a caer usted prisionero, protestó el senador. Tal vez lo
maten. Un gesto de indiferencia fue la respuesta. Se consideraba con energías para luchar contra
todos los ejércitos de Alemania, defendiendo su propiedad. Lo importante era instalarse en ella
y que se atreviese alguien a tocar lo suyo. El senador miró con asombro a este burgués,
enfurecido por el sentimiento de la posesión. Se acordó de los mercaderes árabes, humildes
y pacíficos, ordinariamente, que pelean y mueren como fieras cuando los beduinos ladrones quieren
apoderarse de sus géneros. El momento no era para discusiones, cada cual debía pensar en
su propia suerte. El senador acabó por prestarse al deseo de su amigo. Si tal era su gusto, podía
cumplirlo. Y consiguió con su influencia que saliese aquella misma noche en un tren militar
que iba al encuentro del ejército. Este viaje puso en contacto a don Marcelo con el extraordinario
movimiento que la guerra había desarrollado en las vías férreas. Su tren tardó 14 horas en salvar
una distancia corrida en dos normalmente. Se componía de vagones de carga llenos de víveres
y cartuchos, con las puertas cerradas y selladas. Un coche de tercera clase estaba ocupado por la
escolta del tren, un pelotón de territoriales. En uno de segunda se instaló de Noaillet con el
teniente que mandaba este grupo y varios oficiales que iban a incorporarse a sus regimientos después
de terminar las operaciones de movilización en las poblaciones que guarnecían antes de la guerra.
Los vagones de cola contenían sus caballos. Se detuvo el tren muchas veces para dejar paso a
otros que se le adelantaban repletos de soldados o volvían hacia París con muchedumbres fugitivas.
Estos últimos estaban compuestos de plataformas de carga y en ellas se apelotonaban mujeres,
niños, ancianos, revueltos con fardos de ropas, maletas y carrecillas que les habían servido para
llevar hasta la estación todo lo que restaba de sus ajuares. Eran a modo de campamentos rodantes
que se inmovilizaban muchas horas y hasta días en los apartaderos, dejando paso libre a los
convoyes impulsados por las necesidades apremiantes de la guerra. La muchedumbre, habituada a las
detenciones interminables, desbordaba fuera del tren, instalándose ante la locomotora muerta o
esparciéndose por los campos inmediatos. En las estaciones de alguna importancia,
todas las vías estaban ocupadas por rosarios de vagones. Las máquinas, a gran presión,
silbaban impacientes de partir. Los grupos de soldados dudaban ante los diversos trenes,
equivocándose, descendiendo de unos coches para instalarse en otros. Los empleados,
calmosos y con aire de fatiga, iban de un lado a otro guiando a los hombres,
dando explicaciones, disponiendo la carga de montañas de objetos. En el convoy que llevaba
de Noaillet, los territoriales dormitaban, acostumbrados a la monótona operación de
la escolta. Los encargados de los caballos habían abierto las puertas corredizas de los
vagones, sentándose en el borde con las piernas colgantes. El tren marchaba lentamente en la noche,
a través de los campos de sombra, deteniéndose ante los faros rojos para avisar su presencia
con largos silbidos. En algunas estaciones se presentaban muchachas vestidas de blanco,
con escarapelas y banderitas sobre el pecho. Día y noche estaban allí, reemplazándose,
para que no pasase un tren sin recibir su visita. Ofrecían en cestas y bandejas sus
obsequios a los soldados, pan, chocolate, frutas. Muchos, por altura, intentaban resistirse,
pero habían de ceder finalmente ante el gesto triste de las jóvenes. Hasta de Noaillet se
vio asaltado por estos obsequios del entusiasmo patriótico. Pasó gran parte de la noche hablando
con sus compañeros de viaje. Los oficiales sólo tenían vagos indicios de dónde podrían encontrar
a sus regimientos. Las operaciones de la guerra cambiaban diariamente su situación, pero fieles
al deber seguían adelante con la esperanza de llegar a tiempo para el combate decisivo. El jefe
de la escolta llevaba realizados algunos viajes y era el único que se daba cuenta exacta de la
retirada. Cada vez hacía el tren un trayecto menor. Todos parecían desorientados. ¿Por qué la retirada?
El ejército había sufrido reveses, indudablemente, pero estaba entero y, según su opinión,
debía buscar el desquite en los mismos lugares. La retirada dejaba libre el avance del enemigo.
¿Hasta dónde iban a retroceder? Ellos, que dos semanas antes, discutían en sus guarniciones el
punto de Bélgica, donde recibirían los adversarios el golpe mortal, y por qué lugares invadirían a
desaliento. Una esperanza indeterminada pero firme emergía sobre sus vacilaciones. El generalísimo
era el único que poseía el secreto de los sucesos, y Dénoyé aprobó con el entusiasmo ciego que le
inspiraban las personas cuando depositaban en ella su confianza. Joffre, el caudillo serio y tranquilo,
lo arreglaría todo finalmente. Nadie debía dudar de su fortuna. Era de los hombres que dicen
siempre la última palabra. Al amanecer abandonó el vagón. Buena suerte, y estrechó las manos de
aquellos jóvenes animosos que iban a morir tal vez en breve plazo. El tren pudo seguir su camino
inmediatamente al encontrar por casualidad la vía libre, y Don Marcelo se vio solo en una estación.
En tiempo normal salía de ella un ferrocarril secundario que pasaba por Bill Blanch, pero el
servicio estaba suspendido por falta de personal. Los empleados habían pasado a las grandes líneas
abarrotadas por los transportes de guerra. Inútilmente buscó, con los más generosos
ofrecimientos, un caballo, un simple carretón tirado por una bestia cualquiera para continuar
su viaje. La movilización acaparaba lo mejor, y los demás medios de transporte habían desaparecido
con la fuga de los medrosos. Había que hacer a pie una marcha de 15 kilómetros. El viejo no vaciló.
Adelante. Y empezó a caminar por una carretera blanca, recta, polvorienta, entre tierras llanas
e iguales que se sucedían hasta el infinito. Algunos grupos de árboles, algunos setos verdes
y las techumbres de varias granjas alteraban la monotonía del paisaje. Los campos estaban
cubiertos de rastrojos de la cosecha reciente. Los pajares abullonaban el suelo con sus conos
amarillentos, que empezaban a oscurecerse tomando un tono de oro oxidado. En las vallas aleteaban
los pájaros sacudiendo el rocío del amanecer. Los primeros rayos del sol anunciaron un día
caluroso. En torno de los pajares vio de Noaillet una agitación de personas que se levantaban
sacudiendo sus ropas y despertando a otras todavía dormidas. Eran fugitivos que habían
acampado en las inmediaciones de la estación, esperando un tren que los llevase lejos, sin
saber con certeza a dónde deseaban ir. Unos procedían de lejanos departamentos, habían
oído el cañón, habían visto aproximarse la guerra y llevaban varios días de marcha
a la aventura. Otros, al sentir el contagio de este pánico, habían oído igualmente,
temiendo conocer los mismos horrores. Vio madres con sus pequeños en los brazos, ancianos
doloridos que solo podían avanzar con una mano en el bastón y otra en el brazo de alguno
de su familia, viejas arrugadas inmóviles como momias que dormían y viajaban tendidas
en una carretilla. Al despertar el sol a este tropel miserable, se buscaban unos a
otros con paso torpe, entumecidos aún por la noche, reconstituyendo los mismos grupos
del día anterior. Muchos avanzaban hacia la estación con la esperanza de un tren que
nunca llegaba a formarse, creyendo ser más dichosos en el día que acababa de nacer.
Algunos seguían su camino a lo largo de los rieles, pensando que la suerte les sería
más propicia en otro lugar. Don Marcelo anduvo toda la mañana. La cinta blanca y rectilínea
del camino estaba moteada de grupos que venían hacia él, semejantes en lontananza a un rosario
de hormigas. No vio un solo caminante que siguiera su misma dirección. Todos huían
hacia el sur, y al encontrar a este señor de la ciudad que marchaba bien calzado, con
sombrero de paja, hacían un gesto de extrañeza. Le creían tal vez un funcionario, un personaje,
alguien del gobierno, al verle avanzar solo hacia el país que abandonaban a impulsos
del terror. A mediodía pudo encontrar un pedazo de pan, un poco de queso y una botella
de vino blanco en una taberna inmediata al camino. El dueño estaba en la guerra, la mujer
en la cama. La madre, una vieja algo sorda, rodeada de sus nietos, seguía desde la puerta
a este desfile de fugitivos que duraba tres días.
—¿Por qué huyen, señor? —dijo el caminante—. La guerra solo interesa a los soldados. Nosotros,
gentes del campo, no hacemos mal a nadie, y nada debemos temer.
Cuatro horas después, al bajar una de las pendientes que forman el valle del Marne,
vio a lo lejos los tejados de Bill Blanche en torno de su iglesia, y emergiendo de una
arboleda las caperuzas de pizarra que remataban los torreones de su castillo. Las calles del
pueblo estaban desiertas, solo en los alrededores de la plaza vio sentadas algunas mujeres,
como en las tardes plácidas de otros veranos. La mitad del vecindario había huido, la otra
mitad permanecía en sus hogares, por rutina sedentaria, engañándose con un ciego optimismo.
Si llegaban los prusianos, ¿qué podían hacerles? Obedecerían sus órdenes sin intentar
ninguna resistencia, y a un pueblo que obedece no es posible castigarlo. Todo era preferible
antes que perder unas viviendas levantadas por sus antepasados y de las que nunca habían
salido. En la plaza vio formando un grupo al alcalde y los principales habitantes. Todos ellos,
así como las mujeres, miraron con asombro al dueño del castillo. Era la más inesperada de
las apariciones. Cuando tantos huían hacia París, este parisien venía a juntarse con ellos,
participando de su suerte. Una sonrisa de afecto, una mirada de simpatía, parecieron atravesar su
áspera corteza de rústicos desconfiados. Hacía mucho tiempo que de Noaillet vivía en malas
relaciones con el pueblo entero. Sostenía ásperamente sus derechos, sin admitir tolerancias
en asuntos de propiedad. Habló muchas veces de procesar al alcalde y enviar a la cárcel a la
mitad del vecindario, y sus enemigos le contestaban invadiendo traidoramente sus tierras, matando su
plaza, abrumándolo con reclamaciones judiciales y pleitos incoherentes. Su odio al municipio le
había aproximado al cura por vivir éste en franca hostilidad contra el alcalde, pero sus
relaciones con la iglesia fueron tan infructuosas como sus luchas con el Estado. El cura era un
bonachón al que encontraba cierto parecido físico con Renan y que únicamente se preocupaba de
limosnas para los pobres, llevando su atrevimiento bondadoso hasta excusar a los meroteadores de su
propiedad. ¿Cuán lejanas le parecían ahora las luchas sostenidas hasta un mes antes? El millonario
experimentó una gran sorpresa al ver cómo el sacerdote, saliendo de su casa para entrar en
la iglesia, saludaba al pasar al alcalde con una sonrisa amistosa. Después de largos años de mutismo
hostil, se habían encontrado en la tarde del 1 de agosto al pie de la torre de la iglesia. La
campana sonaba a rebato para anunciar la movilización a los hombres que estaban en los campos, y los dos
enemigos, instintivamente, se habían estrechado la mano. Todos franceses. Esta unanimidad afectuosa
salía también al encuentro del odiado señor del castillo. Tuvo que saludar a un lado y a otro,
apretando manos duras. Las gentes prorrumpían a sus espaldas en cariñosas rectificaciones. Un
hombre bueno sin más defecto que la violencia en su carácter. Y el señor de Noaillet conoció
por unos minutos el grado ambiente de la popularidad. Al verse en el castillo, dio por bien empleada la
fatiga de la marcha que hacía temblar sus piernas. Nunca le había parecido tan grande y majestuoso su
parque como en este atardecer de verano. Nunca tan blancos los cisnes que se deslizaban dobles por
el reflejo sobre las aguas muertas. Nunca tan señorial el edificio cuya imagen repetía invertida
el verde espejo de los fosos. Sintió necesidad de ver inmediatamente los establos con sus animales
vacunos. Luego echó una hojeada a las cuadras vacías. La movilización se había llevado sus
mejores caballos de labor. Igualmente había desaparecido su personal. El encargado de los
trabajos y varios mozos estaban en el ejército. En todo el castillo sólo quedaba el conserje,
un hombre de más de 50 años, enfermo del pecho, con su familia compuesta de su mujer y una hija.
Los tres cuidaban de llenar los pesebres de las vacas, ordeñando de tarde en tarde sus hubres
olvidadas. En el interior del edificio volvió a congratularse de la resolución que le había
arrastrado hasta allí. ¿Cómo abandonar tales riquezas? Contempló los cuadros, las vitrinas,
los muebles, los cortinajes, todo bañado en oro por el resplandor moribundo del día y sintió
el orgullo de la posesión. Este orgullo le infundió un valor absurdo, inverosímil,
como si fuese un ser gigantesco procedente de otro planeta y toda la humanidad que le rodeaba
un simple hormiguero que podía borrar con los pies. Que viniesen los enemigos. Se consideraba
con fuerzas para defenderse de todos ellos. Luego, al arrancarle la razón de su delirio
heroico, intentó tranquilizarse con un optimismo falto igualmente de solidez. No vendrían. Él no
sabía por qué, pero le anunciaba el corazón que los enemigos no llegarían hasta allí.
La mañana siguiente la pasó recorriendo los prados artificiales que había formado detrás del
parque, lamentando el abandono en que estaban por la marcha de sus hombres, intentando abrirlas
con puertas para dar un riego al pasto que empezaba a secarse. Las viñas alineaban sus
masas de pámpanos a lo largo de los alambrados que las servían de sostén. Los racimos repletos
próximos a la madurez asomaban entre las hojas sus triángulos granulados. ¿Quién recogería esta
riqueza? Por la tarde notó un movimiento extraordinario en el pueblo. Georgette, la hija
del conserje, trajo la noticia de que empezaban a pasar por la calle principal automóviles enormes,
muchos automóviles y soldados franceses, muchos soldados. Al poco rato se inició el desfile por
una carretera inmediata al castillo que conducía al puente sobre el Marne. Eran camiones cerrados
o abiertos que aún conservaban sus antiguos rótulos comerciales bajo la capa de polvo
endurecido y las salpicaduras de barro. Muchos de ellos ostentaban títulos de empresas de París,
otros el nombre social de establecimientos de provincias. Y juntos con estos vehículos
industriales requisados por la movilización, pasaron otros procedentes del servicio público
que causaban en de Noaillet el mismo efecto que unos rostros amigos entrevistos en una
muchedumbre desconocida. Eran ómnibus de París que aún mantenían en su parte alta los nombres
indicadores de sus antiguos trayectos. Madeleine Bastille, Passy Bush, etc. Tal vez había viajado
él muchas veces en estos mismos vehículos, despintados, aviejados por veinte días de
intensa, con las planchas abolladas, los hierros torcidos, sonando a desvencijamiento y perforados
como cribas. Unos carruajes ostentaban redondeles blancos con el centro cortado por la cruz roja,
otros tenían como marca letras y cifras que sólo podían entender los iniciados en los secretos
de la administración militar. Y en todos estos vehículos, que únicamente conservaban nuevos
y vigorosos sus motores, vio soldados, muchos soldados, pero todos heridos, con la cabeza y
las piernas entrepajadas, rostros pálidos que una barba crecida hacía aún más trágicos,
ojos de fiebre que miraban fijamente, bocas dilatadas como si se hubiese solidificado en ellas
el gemido del dolor. Médicos y enfermeros ocupaban varios carruajes de este convoy,
algunos pelotones de jinetes lo escoltaban, y entre la lenta marcha de monturas y automóviles
pasaban grupos de soldados a pie, con el capote desabrochado o pendiente de las espaldas,
lo mismo que una capa, heridos que podían caminar y bromeaban y cantaban, unos con un
brazo zajado sobre el pecho, otros con la cabeza vendada, transparentándose a través de la tela
el resumamiento interior de la sangre. El millonario quiso hacer algo por ellos,
pero apenas intentó distribuir unas botellas de vino, unos panes, lo primero que encontró a mano,
se interpuso un médico, apostrofándole como si cometiese un delito. Sus regalos podían resultar
fatales, y tuvo que permanecer al borde del camino, impotente y triste, siguiendo con ojos
sombríos el convoy doloroso. Al cerrar la noche ya no fueron vehículos cargados de hombres
enfermos los que desfilaban, vio centenares de camiones, unos cerrados herméticamente,
con la prudencia que imponen las materias explosivas, otros con fardos y cajas que
esparcían un olor mohoso de víveres, luego avanzaron grandes manadas de huelles que se
arremolinaban en las angosturas del camino, siguiendo adelante bajo el palo y los gritos
de los pastores con capis. Pasó la noche desvelado por sus pensamientos. Era la retirada
de que hablaban las gentes en París, pero que muchos no querían creer, la retirada llegando
hasta allí y continuando su retroceso indefinido, pues nadie sabía cuál iba a ser su límite.
El optimismo le sugirió una esperanza inverosímil. Tal vez esta retirada comprendía únicamente los
hospitales, los almacenes, todo lo que se estaciona a espaldas de un ejército. Las tropas querían
estar libres de impedimenta para moverse con más agilidad, y la enviaban lejos por ferrocarriles
y carreteras. Así debía ser, y en los ruidos que persistieron durante toda la noche, solo
quiso adivinar el paso de vehículos llenos de heridos, de municiones, de víveres, iguales
los que habían desfilado por la tarde. Cerca del amanecer, el cansancio le hizo dormirse,
y despertó bien entrado el día. Su primera mirada fue para el camino. Lo vio lleno de hombres y de
caballos que tiraban de objetos rodantes, pero los hombres llevaban fusiles y formaban batallones,
regimientos. Las bestias arrastraban piezas de artillería. Era un ejército, era a la retirada.
De Noaillet corrió al borde del camino para convencerse mejor de la verdad.
Ay, eran regimientos como los que él había visto partir de las estaciones de París,
pero con aspecto muy distinto. Los capotes azules se habían convertido en vestiduras
andrajosas y amarillentas. Los pantalones rojos blanqueaban con un color de ladrillo malcocido.
Los zapatos eran bolas de barro. Los rostros tenían una expresión feroz, con regueros de polvo y sudor
en todas sus grietas y hoquedades, con barbas recién crecidas, agudas como púas, con un gesto
de cansancio que revelaba el deseo de hacer alto, de quedarse allí mismo para siempre,
matando o muriendo, pero sin dar un paso más. Caminaban, caminaban, caminaban. Algunas marchas
habían durado treinta horas. El enemigo iba sobre sus huellas y la orden era de andar y no
combatir, librándose por ligereza de pies de los movimientos envolventes intentados por el invasor.
Los jefes adivinaban el estado de ánimo de sus hombres. Podían exigir el sacrificio de su vida,
pero ordenarles que marchasen día y noche, siempre huyendo del enemigo cuando no se
consideraban derrotados, cuando sentían cruñir en su interior la cólera feroz,
madre del heroísmo. Las miradas de desesperación buscaban al oficial inmediato, a los jefes,
al mismo coronel. No podían más. Una marcha enorme, anonadadora, en tan pocos días. ¿Y
para qué? Los superiores, que sabían lo mismo que ellos, parecían contestar con los ojos como
si poseyese en un secreto. Ánimo, otro esfuerzo. Esto va a terminar muy pronto.
Las bestias vigorosas, pero desprovistas de imaginación, resistían menos que los hombres.
Su aspecto era deplorable. ¿Cómo podían ser los mismos caballos, fuertes y de pelo lustroso que
él había visto en los desfiles de París a principios del mes anterior? Una campaña de veinte
días los había envejecido y agotado. Su mirada opaca parecía implorar piedad. Estaban flacos,
con una delgadez que hacía sobresalir las aristas de sus amenta y aumentaba el abultamiento de sus
ojos. Los arneses, al moverse, descubrían su piel con los pelos arrancados y sangrientas de
solladuras. Avanzaban con un tirón supremo, concentrando sus últimas fuerzas, como si la
instintos. Algunos no podían más y se desplomaban de pronto, abandonando a sus compañeros de fatiga.
De Noaillet presenció cómo los artilleros los despojaban rápidamente de sus arneses,
volteándolos hasta sacarlos del camino para que no estorbase en la circulación. Allí quedaban
mostrando su esquelética desnudez, disimulada hasta entonces por los correajes, con las patas
y los ojos vidriosos y fijos, como si espiase en el revoloteo de las primeras moscas atraídas
por su triste carroña. Los cañones pintados de gris, las cureñas, los armones, todo lo había
visto Don Marcelo limpio y brillante, con ese frote amoroso que el hombre ha dedicado a las
armas desde épocas remotas, más tenaz que el de la mujer con los objetos del hogar. Ahora todo
parecía sucio, con la pátina del uso sin medida, con el desgaste de un inevitable abandono,
las ruedas estaban deformadas exteriormente por el barro, el metal oscurecido por los vapores de la
explosión, la pintura gris manchada por el musgo de la humedad. En los espacios libres de este
desfile, en los paréntesis abiertos entre una batería y un regimiento, corrían pelotones de
paisanos, grupos miserables que la invasión echaba por delante, poblaciones enteras que
se habían disgregado siguiendo al ejército en su retirada. El avance de una nueva unidad
los hacía salir del camino, continuando su marcha a través de los campos. Luego,
al menor claro en la masa de tropas, volvían a deslizarse por la superficie blanca igual
de la carretera. Eran madres que empujaban carretones con pirámides de muebles y chiquillos,
enfermos que casi se arrastraban, octogenarios llevados en hombros por sus nietos, abuelos que
sostenían niños en sus brazos, ancianas con pequeños agarrados a sus faldas como una
anidad asilenciosa. Nadie se opuso ahora a la liberalidad del dueño del castillo. Toda
su bodega pareció desbordarse hacia la carretera. Rodaban los toneles de la última cosecha y los
llenaban en el chorro rojo el cazo de metal pendiente de su cintura. Luego el vino embotellado
iba saliendo a luz por orden de fechas, perdiéndose instantáneamente en este río de hombres que
pasaba y pasaba. Desnoyé contempló con orgullo los efectos de su munificencia. La sonrisa
reaparecía en los rostros fieros. La broma francesa saltaba de fila en fila. Al alejarse
los grupos iniciaban una canción. Luego se vio en la plaza del pueblo entre varios oficiales
que daban un corto descanso a sus caballos antes de reincorporarse a la columna. Con la frente
contraída y los ojos sombríos, hablaban de esta retirada inexplicable para ellos. Días antes,
en Giza, habían infligido una derrota a sus perseguidores y, sin embargo, continuaban
retrocediendo, obedientes a una orden terminante y severa. No comprendemos,
decían. No comprendemos. La marea ordenada y metódica arrastraba a estos hombres que
deseaban batirse y tenían que retirarse. Todos sufrían la misma duda cruel. No comprendemos.
Y su duda hacía aún más dolorosa la marcha incesante, una marcha que duraba día y noche
con solo breves descansos, alarmados los jefes de cuerpo a todas horas por el temor de verse cortados
y separados del resto del ejército. Un esfuerzo más, hijos míos. Ánimo, pronto descansaremos.
Las columnas en su retirada cubrían centenares de kilómetros. De Noaillet solo veía una de ellas.
Otras y otras efectuaban idéntico retroceso a la misma hora, abarcando una mitad de la
de Francia. Todas iban hacia atrás con igual obediencia desalentada y sus hombres repetían
indudablemente lo mismo que los oficiales. No comprendemos. No comprendemos. Don Marcelo
experimentó de pronto la tristeza y la desorientación de estos militares. Tampoco él comprendía.
Vió lo inmediato, lo que todos podían ver. El territorio invadido sin que los alemanes
encontrasen una resistencia tenaz. Departamentos enteros, ciudades, pueblos,
muchedumbres quedando en poder del enemigo, a espaldas de un ejército que retrocedía
incesantemente. Su entusiasmo cayó de golpe como un globo que se deshincha.
Reapareció su antiguo pesimismo. Las tropas mostraban energía y disciplina. ¿Pero de qué
podía servir esto si se retiraban casi sin combatir, imposibilitadas por una orden severa
de defender el terreno? Lo mismo que en el 70, pensó. Exteriormente había más orden,
pero el resultado iba a ser el mismo. Como un eco que respondiese negativamente a su tristeza,
oyó la voz de un soldado hablando con un campesino. Nos retiramos, pero es para saltar
con más fuerza sobre los boches. El abuelo Joffre se los meterá en el bolsillo a la hora y en el
sitio que escoja. Se reanimó de Noaillet al oír el nombre del general. Tal vez este soldado,
que mantenía intacta su fe a través de las marchas interminables y desmoralizantes,
presentía la verdad mejor que los oficiales razonadores y estudiosos.
El resto del día lo pasó haciendo regalos a los últimos grupos de la columna. Su bodega se iba
vaciando. Por orden de fechas continuaban espaciéndose los miles de botellas almacenadas
en los subterráneos del castillo. Al cerrar la noche, fueron botellas cubiertas por el polvo
de muchos años lo que entregó a los hombres que le parecían débiles. Así como la columna
desfilaba, iba ofreciendo un aspecto más triste de cansancio y desgaste. Pasaban los deszagados,
arrastrando con desaliento los pies en carne viva dentro de sus zapatos. Algunos se habían
librado de este encierro torturante y marchaban desgazos, con los pesados borceguíes pendientes
de un hombro, dejando en el suelo manchas de sangre, pero todos, abrumados por una fatiga mortal,
conservaban sus armas y sus equipos, pensando en el enemigo que estaba cerca. La liberalidad
de Desmayet produjo estupefacción en muchos de ellos. Estaban acostumbrados a atravesar el
patrio, teniendo que luchar con el egoísmo del cultivador. Nadie ofrecía nada. El miedo al
peligro hacía que los habitantes de los campos escondiesen sus víveres, negándose a facilitar
el menor socorro a los compatriotas que se batían por ellos. El millonario durmió mal esta segunda
noche en su cama aparatosa de columnas y penachos que había pertenecido a Enrique IV, según
declaración de los vendedores. Ya no era continuo el tránsito de tropas. De tarde en tarde pasaba
un batallón suelto, una batería, un grupo de jinetes, las últimas fuerzas de la retaguardia
que habían tomado posición en las cercanías del pueblo para cubrir el movimiento de retroceso.
El profundo silencio que seguía a estos desfiles ruidosos despertó en su ánimo una sensación de
inquietud. ¿Qué hacía allí cuando la muchedumbre en armas se retiraba? ¿No era una locura quedarse?
Pero inmediatamente galopaban por su memoria todas las riquezas conservadas en el castillo. Si él
pudiese llevárselas, era imposible por falta de medios y de tiempo. Además, su tenacidad consideraba
esta huida como algo vergonzoso. Hay que terminar lo que se empieza, repitió mentalmente. Él había
hecho el viaje para guardar lo suyo y no debía huir al iniciarse el peligro. Cuando en la mañana
siguiente bajo al pueblo apenas vio soldados, sólo un escuadrón de dragones estaba en las afueras
para cubrir los últimos restos de la retirada. Los jinetes corrían en pelotones por los bosques,
empujando a los razagados y haciendo frente a las avanzadas enemigas. De Noaie fue hasta la salida
de la población. Los dragones habían obstruido la calle con una barricada de carros y muebles.
Pía a tierra y carabina en mano vigilaban detrás de este obstáculo la faja blanca del camino que se
elevaba solitario entre dos colinas cubiertas de árboles. De tarde en tarde sonaban disparos
sueltos como chasquidos de tralla. Los nuestros, decían los dragones, eran los últimos destacamentos
que tiroteaban a las avanzadas de Ulanos. La caballería tenía la misión de mantener a
retaguardia el contacto con el enemigo, de oponerle una continua resistencia, repeliendo
a los destacamentos alemanes que intentaban filtrarse a lo largo de las columnas. Vio
cómo iban llegando por la carretera los últimos razagados de infantería. No marchaban, más bien
parecían arrastrarse, con una firme voluntad de avanzar, pero traicionados en sus deseos por las
piernas anquilosadas, por los pies en sangre. Se habían sentado un momento al borde del camino,
agonizantes de cansancio para respirar sin el peso de la mochila, para sacar sus pies del encierro
de los zapatos, para limpiarse el sudor, y al querer reanudar la marcha les era imposible
levantarse. Su cuerpo parecía de piedra. La fatiga los sumía en un estado semejante a la
catalepsia. Veían pasar como un desfile fantástico todo el resto del ejército, batallones y más
batallones, baterías, tropeles de caballos. Luego el silencio, la noche, un sueño sobre el polvo y
las piedras, sacudido por terribles pesadillas. Al amanecer eran despertados por los pelotones
de jinetes que exploraban el terreno recogiendo los residuos de la retirada. ¡Ay, imposible
moverse! Los dragones, revólver en mano, tenían que apelar a la amenaza para reanimarlos. Solo la
certeza de que el enemigo estaba cerca y podía hacerles prisioneros les infundía un vigor
momentáneo, y se levantaban tambaleantes, arrastrando las piernas, apoyándose en el
sol. Los hombres eran jóvenes que habían envejecido en una hora y caminaban como
valetudinarios, infelices, no irían muy lejos. Su voluntad era seguir, incorporarse a la columna,
pero al entrar en el pueblo, examinaban las casas con ojos suplicantes, deseando entrar en ellas,
sintiendo un ansia de descanso inmediato que les hacía olvidar la proximidad del enemigo.
Bill Blanch estaba más solitario que antes de la llegada de las tropas. En la noche anterior,
una parte de sus habitantes había huido, contagiada por el pavor de la muchedumbre que seguía la
retirada del ejército. El alcalde y el cura se quedaban. Reconciliado con el dueño del castillo
por su inesperada presencia y admirado de sus liberalidades, el funcionario municipal se acercó
para darle una noticia. Los ingenieros estaban minando el puente sobre el Marne. Solo esperaban
para hacerlo saltar a que se retirasen los dragones. Si quería marcharse aún era tiempo.
Otra vez, dudo de Noaillet, era una locura permanecer allí, pero una ojeada a la arboleda,
sobre cuyo ramaje asomaban los torreones del castillo, finalizó sus dudas. No, no, hay que
terminar lo que se empieza. Se presentaban los últimos grupos de dragones saliendo a la carretera
por diversos puntos del bosque. Llevaban sus caballos al paso, como si les doliese este
retroceso. Volvían la vista atrás con la carabina en una mano, prontos a hacer alto y disparar. Los
otros que ocupaban la barricada estaban ya sobre sus monturas. Se rehizo el escuadrón, sonaron las
de los oficiales, y un trote vivo con acompañamiento de choques metálicos se fue alejando a espaldas
de Don Marcelo. Quedó este junto a la barricada en una soledad de intenso silencio, como si el
mundo se hubiese despoblado repentinamente. Dos perros abandonados por la fuga de sus amos rondaban
y olisqueaban en torno de él, implorando su protección. No podían encontrar el rastro
deseado en aquella tierra pisoteada y desfigurada por el tránsito de miles de hombres. Un gato
famélico espiaba a los pájaros que empezaban a invadir este lugar. Con tímidos revuelos picoteaban
los residuos alimenticios expelidos por los caballos de los dragones. Una gallina sin dueño
apareció igualmente para disputar su festín a la granujería alada, oculta hasta entonces en árboles
caleros. El silencio hacía renacer el murmullo de la hojarasca, el zumbido de los insectos,
la respiración veraniga del suelo ardiente de sol, todos los ruidos de la naturaleza que parecía
haberse contraído temerosamente bajo el peso de los hombres en armas. No se daba cuenta exacta de
Noaillet del paso del tiempo, creyó todo lo anterior un mal sueño. La calma que le rodeaba
hizo inverosímil cuanto había presenciado. De pronto vio moverse algo en el último término
del camino, en lo más alto de la cuesta, allí donde la cinta blanca tocaba el azul del horizonte.
Eran dos hombres a caballo, dos soldaditos de plomo que parecían escapados de una caja de
juguetes. Había traído con él unos gemelos que les servían para sorprender las incursiones en
sus propiedades y miró. Los dos jinetes, vestidos de gris verdoso, llevaban lanzas,
y su casco estaba rematado por un plato horizontal. Ellos, no podía dudar,
tenían ante su vista los primeros ulanos. Permanecieron inmóviles algún tiempo,
como si explorasen el horizonte. Luego, de las masas oscuras de vegetación que abullonaban los
del camino, fueron saliendo otros y otros hasta formar un grupo. Los soldaditos de plomo ya no
marcaban su silueta sobre el azul del horizonte. La blancura de la carretera les servía ahora de
fondo, subiendo por encima de sus cabezas. Avanzaban con lentitud, como una tropa que
teme emboscadas y examina lo que la rodea. La conveniencia de retirarse cuanto antes hizo
que don Marcelo dejase de mirar. Era peligroso que les sorprendiesen en aquel sitio, pero al
bajar sus gemelos, algo extraordinario pasó por el campo de visión de las lentes. A corta
distancia, como si fuese a tocarlos con la mano, vio muchos hombres que marchaban al amparo de
los árboles por los dos lados de la carretera. Su sorpresa aún fue mayor al convencerse de que
pues todos llevaban képis. ¿De dónde salían? Los volvió a examinar, sin el auxilio de los
gemelos, cerca ya de la barricada. Eran rezagados, en estado lamentable, que ofrecían una pintoresca
variedad de uniformes, soldados de línea, zuavos, dragones sin caballo, y revueltos con ellos guardias
forestales y gendarmes, pertenecientes a los pueblos que habían recibido con retraso la
noticia de la retirada. En conjunto unos cincuenta. Los había enteros y vigorosos, otros se sostenían
con un esfuerzo sobremano, todos conservaban sus armas. Llegaron hasta la barricada, mirando
continuamente atrás para vigilar al amparo de los árboles el lento avance de los ulanos. Al
frente de esta tropa heterogénea iba un oficial de gendarmería, viejo y obeso, con el revólver en
la diestra, el bigote erizado por la emoción y un brillo homicida en los ojos azules, velados por
la pesadilla de sus párpados. Se deslizaron al otro lado de la barrera de carros, sin fijarse en
este paisano curioso. Iban a continuar su avance a través del pueblo, cuando sonó una detonación
enorme, conmoviendo el horizonte delante de ellos, haciendo temblar las casas. ¿Qué es eso?, preguntó
el oficial, mirando por primera vez a de Noaie. Este dio una explicación. Era el puente que acababa
de ser destruido. Un juramento del jefe acogió la noticia, pero su tropa confusa, agrupada al azar
del encuentro, permaneció indiferente, como si hubiese perdido todo contacto con la realidad.
Lo mismo es morir aquí que en otra parte, continuó el oficial. Muchos de los fugitivos agradecieron con
pronta obediencia a esta decisión, que los libertaba del suplicio de caminar. Casi se alegraron de la
voladura que les cortaba el paso. Fueron colocándose instintivamente en los lugares más cubiertos de
la barricada. Otros se introdujeron en unas casas abandonadas, cuyas puertas habían violentado los
dragones para utilizar el piso superior. Todos parecían satisfechos de poder descansar, aunque
fuese combatiendo. El oficial iba de un grupo a otro comunicando sus órdenes. No debían hacer
fuego hasta que él diese la voz. Don Marcelo presenció tales preparativos con la inmovilidad
de la sorpresa. Había sido tan rápida e inaudita la aparición de los rezagados que aún se imaginaba
estar soñando. No podía haber peligro en esta situación irreal. Todo era mentira. Y continuó
en su sitio sin entender al teniente, que le ordenaba la fuga con rudas palabras. Paisano
testarudo. El eco de la explosión había poblado la carretera de jinetes. Salían de todas partes,
uniéndose al primitivo grupo. Los ulanos galopaban con la certeza de que el pueblo
estaba abandonado. ¡Fuego! De Noaillet quedó envuelto en una nube de crujidos, como si se
bronchase la madera de todos los árboles que tenía ante sus ojos. El escuadrón impetuoso se
detuvo de golpe. Varios hombres rodaron por el suelo. Unos se levantaban para saltar fuera del
camino, encorbándose, con el propósito de hacerse menos visibles. Otros permanecían
tendidos de espaldas o de bruces, con los brazos por delante. Los caballos sin jinete emprendieron
un galope loco a través de los campos, con las riendas a la rastra, espoleados por los estribos
sueltos. Y después del rudo vaivén que le hicieron sufrir la sorpresa y la muerte,
se dispersó desapareciendo casi instantáneamente, absorbido por la arboleda. Fin de la sección 13
Subtítulos por la comunidad de Amara.org
Sección 14 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación de
Argensola tuvo una nueva ocupación, más emocionante que la de señalar en el mapa
el emplazamiento de los ejércitos. «Me dedico ahora seguido al Taube», decía a sus amigos. Se
presenta de cuatro a cinco, con la puntualidad de una persona correcta que acude a tomar el té.
Todas las tardes, a la hora mencionada, un aeroplano alemán volaba sobre París,
arrojando bombas. Esta intimidación no producía terror. La gente aceptaba la visita como un
espectáculo extraordinario e interesante. En vano los aviadores dejaban caer sobre la ciudad
banderas alemanas con irónicos mensajes, dando cuenta de los descalabros del ejército en retirada
y de los fracasos de la ofensiva rusa. Mentiras, todo mentiras. En vano lanzaban bombas, destrozando
guardillas y matando o hiriendo viejos, mujeres y pequeños. ¡Ah, bandidos! La muchedumbre amenazaba
con el puño al mosquito maligno, apenas visible a dos mil metros de altura, y después de este
desahogo lo seguía con los ojos de calle en calle o se inmovilizaba en las plazas para contemplar
sus evoluciones. Un espectador de los más puntuales era argensola. A las cuatro estaba en la plaza de
la Concordia, con la cara en alto y los ojos bien abiertos, al lado de otras gentes unidas a él por
cordiales relaciones de compañerismo. Eran como los abonados a un mismo teatro, que en fuerza de
acaban por ser amigos. ¿Vendrá? ¿No vendrá hoy? Las mujeres parecían las más vehementes. Algunas
se presentaban arreboladas y jadeantes por el apresuramiento, temiendo haber llegado tarde
al espectáculo. Un inmenso grito. ¡Ya viene! ¡Allí está! Miles de manos señalaban un punto
vago en el horizonte. Se prolongaban los rostros con gemelos y catalejos. Los vendedores populares
ofrecían toda clase de artículos ópticos, y durante una hora se desarrollaba el espectáculo
apasionante de la cacería aérea, ruidosa e inútil. El insecto intentaba aproximarse a la torre Eiffel,
y de la base de esta surgían estampidos, al mismo tiempo que sus diversas plataformas escupían el
rasgueo feroz de las ametralladoras. Al mirar sobre la ciudad sonaban descargas de fusilería en los
y en el fondo de las calles. Todos tiraban. Los vecinos que tenían un arma en su casa,
los soldados de guardia, los militares ingleses y belgas de Paso en París. Sabían que sus disparos
eran inútiles, pero tiraban por el gusto de hostilizar al enemigo, aunque solo fuese con
la intención, esperando que la casualidad, en uno de sus caprichos, realizase un milagro.
Pero el único milagro era que no se matasen los tiradores unos a otros, con este fuego precipitado
e infructuoso. Aún así, algunos transeúntes caían heridos por balas de ignorada procedencia.
Argensola iba de calle en calle siguiendo el revuelo del pájaro enemigo, queriendo adivinar
dónde caían sus proyectiles, deseando ser de los primeros que llegasen frente a la casa bombardeada,
enardecido por las descargas que contestaban desde abajo. No disponer él de una carabina,
como los ingleses vestidos de khaki o aquellos belgas con gorra de cuartel y una borla sobre
la frente. Al fin, el taube, cansado de hacer evoluciones, desaparecía. Hasta mañana,
pensaba el español. El de mañana tal vez sea más interesante. Las horas libres entre las
observaciones geográficas y las contemplaciones aéreas las empleaba en rondar cerca de las
estaciones, especialmente la del muelle de Orsay, viendo la muchedumbre de viajeros que
escapaba de París. La visión repentina de la verdad, después de las ilusiones que había
creado el gobierno con sus partes optimistas, la certeza de que los alemanes estaban próximos
cuando, una semana antes, se los imaginaban muchos en plena derrota, los taubes volando
sobre París, la misteriosa amenaza de los cepelines enloquecía en una parte del vecindario.
Las estaciones custodiadas militarmente sólo admitían a los que habían adquirido un billete
con anticipación. Algunos esperaban días enteros a que les llegase el turno de salida.
Los más impacientes se emprendían la marcha a pie, deseando verse cuanto antes fuera de la ciudad.
Negreaban los caminos con las muchedumbres que avanzaban por ellos, todas en una misma
dirección. Iban hacia el sur en automóvil, en coche de caballos, en carretas de hortelano, a pie.
Esta fuga la contempló Argensola con serenidad. Él era de los que se quedaban. Había admirado a
muchos hombres porque presenciaron el sitio de París en 1870. Ahora su buena suerte le proporcionaba
ser testigo de un drama histórico tal vez más interesante, lo que podría contar en lo futuro.
Pero le molestaba la distracción e indiferencia de su auditorio presente. Volvía al estudio
satisfecho de las noticias de que era portador, febril por comunicarlas a Tenouallé, y éste
le escuchaba como si no le oyese. La noche en que le hizo saber que el gobierno, las cámaras,
el cuerpo diplomático y hasta los artistas de la comedia francesa estaban saliendo a aquellas
horas en trenes especiales para burdeos, su compañero le contestó con un gesto de indiferencia.
Otras eran sus preocupaciones. Por la mañana había recibido una carta de Margarita, dos simples
líneas trazadas con precipitación. Se marchaba. Salía inmediatamente acompañando a su madre.
Adiós. Y nada más. El pánico hacía olvidar muchos afectos. Cortaba largas relaciones,
pero ella era superior por su carácter a estas incoherencias de la ansiedad por oír.
Julio vio algo inquietante en su laconismo. ¿Por qué no indicaba el lugar a donde se dirigía?
Por la tarde tuvo un atrevimiento que siempre le había prohibido ella. Entró en la casa que
estaba Margarita hablando largamente con la portera para adquirir noticias. La buena mujer
pudo dar expansión de este modo a su locuacidad, bruscamente cortada por la fuga de los inquilinos
y su servidumbre. La señora del piso principal, la madre de Margarita, había sido la última en
abandonar la casa, a pesar de que estaba enferma desde la partida de su hijo. Habían salido el día
sin decir a dónde iban. Lo único que sabía era que habían tomado el tren en la estación de
Orsay. Huían hacia el sur, como todos los ricos. Y amplió sus revelaciones con la vaga noticia de
que la hija se mostraba muy impresionada por los informes que había recibido del frente de la
guerra. Alguien de la familia estaba herido. Tal vez era el hermano, pero la portera lo ignoraba.
Con tantas novedades, sorpresas e impresiones, resultaba difícil enterarse de las cosas. Ella
también tenía a su hombre en el ejército y le preocupaban los asuntos propios. ¿Dónde estará?,
se preguntó Julio durante el día. ¿Por qué desea que ignore su paradero? Cuando en la noche
le hizo saber su camarada el viaje de los gobernantes con todo el misterio de una noticia
que aún no era pública, se limitó a contestar después de reflexivo mutismo. ¿Hacen bien? Yo
saldré igualmente mañana si puedo. ¿Para qué permanecer en París? Su familia estaba ausente.
Su padre, según las averiguaciones de Argensola, también se había ido, sin decir a dónde. Con la
misteriosa fuga de Margarita, él quedaba solo, en una soledad que le inspiraba remordimientos.
Aquella tarde, al pasear por los bulevares, había tropezado con un amigo algo entrado en años,
un consorcio del círculo de esgrima frecuentado por él. Era el primero que encontraba desde el
principio de la guerra y juntos pasaron revista a todos los compañeros incorporados al ejército.
Las preguntas de de Noaillet eran contestadas por el viejo. Fulano había sido herido en Lorena y
estaba en un hospital del sur. Otro amigo, muerto en los bosgos. Otro, desaparecido en Charlevoix.
Y así continuaba el desfile heroico y fúnebre. Los más vivían aún, realizando proezas. Otros
socios de origen extranjero, jóvenes polacos, ingleses residentes en París, americanos de las
voluntarios. El círculo debía enorgullecerse de esta juventud que se ejercitaba en las armas
durante la paz. Todos estaban en el frente exponiendo su existencia. Y de Noaillet apartó su
vista, como si temiese adivinar en los ojos de su amigo una expresión irónica e interrogante. ¿Por
qué no marchaba él como los otros a defender la tierra en que vivía? Mañana me iré,
repitió Julio ensombrecido por este recuerdo. Pero se marchaba hacia el sur, como todos los
que huían de la guerra. En la mañana siguiente, Argensola se encargó de conseguir un billete de
ferrocarril para burdeos. El valor del dinero había aumentado considerablemente. 50 francos
entregados a tiempo realizaron el milagro de procurarle un pedazo de cartón numerado,
cuya conquista representaba para muchos días enteros de espera.
Es para hoy mismo, dijo su camarada. Debes salir en el tren de esta noche.
El equipaje no exigió grandes preparativos. Los trenes se negaban a admitir otros bultos que los
que llevaban a mano los viajeros. Argensola no quiso aceptar la liberalidad de Julio,
que pretendía partir con él todo su dinero. Los héroes necesitan muy poco, y el pintor de
almas se sentía animado por una resolución heroica. La breve alocución de Galieni,
al encargarse de la defensa de París, la hacía suya. Pensaba mantenerse hasta el último esfuerzo,
lo mismo que el duro general. Que vengan, dijo con una expresión trágica. Me encontrarán en mi sitio.
Su sitio era el estudio. Quería ver las cosas de cerca, para relatarlas a las generaciones
venideras. Se mantendría firme, con sus provisiones de comestibles y vinos. Además tenía el proyecto,
así que su compañero desapareciese, de llevar a vivir con él a ciertas amigas que vagaban en
busca de una comida problemática y sentían miedo en la soledad de sus domicilios. El peligro
aproxima a las buenas gentes y añade un nuevo atractivo a los placeres de la comunidad. Las
amorosas expansiones de los prisioneros del terror, cuando esperaban de un momento a otro ser conducidos
a la guillotina, revivieron en su memoria. Apuremos de un trago la vida, ya que hemos de morir. El
estudio de la rueda de la pompa iba a presenciar las mismas fiestas locas y desesperadas que un
barco encallado con provisiones abundantes. De Noaillet salió de la estación de Orsay en
un compartimento de primera clase. Alababa mentalmente el buen orden con que la autoridad
lo había arreglado todo. Cada viajero tenía su asiento, pero en la estación de Austerlitz una
avalancha humana asaltó el tren. Las portezuelas se abrieron como si fuesen a romperse. Paquetes y
entraron por las ventanas lo mismo que proyectiles. La gente se empujó con la rudeza de una
muchedumbre que huye de un incendio. En el espacio reservado para ocho personas se instalaron catorce.
Los pasillos se obstruyeron para siempre con montones de maletas que servían de asiento a
nuevos viajeros. Habían desaparecido las distancias sociales. La gente del pueblo invadía con
los vagones de lujo, creyendo encontrar en ellos mayor espacio. Los que tenían billete de primera
clase iban en busca de los coches peores con la vana esperanza de viajar desahogadamente. En las
vías laterales esperaban desde un día antes su hora de salida largos trenes compuestos de vagones
de ganado. Los establos rodantes estaban repletos de personas sentadas en la madera del suelo o en
sillas traídas de sus casas. Cada tren era un campamento que deseaba ponerse en marcha,
y mientras permanecía inmóvil, una capa de papeles grasientos y cáscaras de frutas se iba
formando a lo largo de él. Los asaltantes, al empujarse, se toleraban y perdonaban fraternalmente,
en la guerra como en la guerra, decían como última excusa, y cada uno apretaba al vecino
para arrebatarle unas pulgadas de asiento, para introducir su escaso equipaje entre los bultos
suspendidos sobre las personas con los más inverosímiles equilibrios. De Noye fue perdiendo
poco a poco sus ventajas de primer ocupante. Le inspiraban lástima estas pobres gentes que
habían esperado el tren desde las 4 de la madrugada a las 8 de la noche. Las mujeres gemían de
derechas en el corredor, mirando con envidia feroz a los que ocupaban un asiento. Los niños
lloraban con validos de cabra hambrienta. Julio acabó por ceder su lugar, repartiendo entre los
menesterosos y los imprevisores todos los comestibles de que le había proveído Argensola. Los
restaurantes de las estaciones parecían saqueados. Durante las largas esperas del tren sólo se veían
militares en los andenes, soldados que corrían al escuchar la llamada de la trompeta para volver
a ocupar su sitio en los rosarios de vagones que subían y subían hacia París. En los apartaderos,
largos trenes de guerra esperaban que la vía quedase libre para continuar su viaje. Los
coraceros, llevando un chaleco amarillo sobre el pecho de acero, estaban sentados con las
piernas colgantes, en las puertas de los vagones establos, de cuyo interior salían relinchos. Sobre
las plataformas se alineaban armones grises. Las esbeltas gargantas de los 75 apuntaban a lo alto
como telescopios. Pasó la noche en el corredor, sentado en el borde de una maleta, viendo cómo
dormitaban otros con el embrutecimiento del cansancio y la emoción. Fue una noche cruel
e interminable de sacudidas, estrépitos y pausas cortadas por ronquidos. En cada estación,
las trompetas sonaban precipitadamente, como si el enemigo estuviese cerca. Los soldados,
procedentes del sur, corrían a sus puestos, y una nueva corriente de hombres se arrastraba
por los rieles hacia París. Se mostraban alegres y deseosos de llegar pronto a los lugares de la
Muchos se lamentaban creyendo presentarse con retraso. Julio, asomado a una ventanilla,
escuchó los diálogos y los gritos en estos andenes impregnados de un olor picante de hombres
y mulas. Todos mostraban una confianza inquebrantable. ¡Los boches! Muy numerosos,
con grandes cañones, con muchas ametralladoras, pero no había más que cargar a la bayoneta y
liebres. La fe de los que iban al encuentro de la muerte contrastaba con el pánico y la duda de
los que escapaban de París. Un señor viejo y condecorado, tipo de funcionario en jubilación,
hacía preguntas a de Noaillet cuando el tren reanudaba su marcha. ¿Usted opina que llegaran
a Tougues? Antes de recibir contestación, se adormecía. El sueño embrutecedor avanzaba
por el pasillo sus pies de plomo. Luego el viejo despertaba de pronto. ¿Usted cree que
llegarán hasta Bordeaux? Y su deseo de no detenerse hasta alcanzar con su familia un refugio
absolutamente seguro le hacía acoger como oráculos las vagas respuestas. Al amanecer,
vieron a los territoriales del país guardando las vías. Iban armados con fusiles viejos. Llevaban
quepis rojo como único distintivo militar. Seguían pasando en dirección opuesta los
trenes militares. En la estación de Bordeaux, la muchedumbre civil, pugnando por salir o por
asaltar nuevos vagones, se confundía con las tropas. Sonaban incesantemente las trompetas
para reunir a los soldados. Muchos eran hombres de color, tiradores indígenas con amplios calzones
grises y un gorro rojo sobre el rostro negro o bronceado. Continuaba hacia el norte el ferro
rodar de las masas armadas. De Noaillet vio un tren de heridos procedentes de los combates de Flandes
y Lorena. Los uniformes de fatigada sociedad se refrescaban con la blancura de los vendajes
que sostenían los miembros doloridos o defendían las cabezas rotas. Todos parecían sonreír con sus
rocas lívidas y sus ojos febriles a las primeras tierras del mediodía que asomaban entre la bruma
matinal coronadas de sol, cubiertas por la regia vestidura de sus pámpanos. Los hombres del norte
tendían sus manos a las frutas que les ofrecían las mujeres picoteando con deleite las dulces uvas
del país. Vivió cuatro días en Bordeaux aturdido y desorientado por la agitación de una ciudad de
convertida repentinamente en capital. Los hoteles estaban llenos. Muchos personajes se contentaban
con una habitación de doméstico. Los cafés no guardaban una silla libre. Las aceras parecían
repeler esta concurrencia extraordinaria. El jefe del estado se instalaba en la prefectura. Los
ministerios quedaban establecidos en escuelas y museos. Dos teatros eran habilitados para las
futuras reuniones del Senado y la Cámara Popular. Julio encontró un hotel sórdido y equívoco en
el fondo de un callejón humedecido constantemente por los transeúntes. Un amorcillo adornaba los
cristales de la puerta. En su cuarto el espejo tenía grabados nombres de mujer, frases
intrascribibles como recuerdo de los hospedajes de una hora. Y todavía algunas damas de París,
ocupadas en buscar un alojamiento, envidiaban tanta fortuna. Sus averiguaciones resultaron
inútiles. Los amigos que encontró en la muchedumbre fugitiva pensaban en su propia
suerte. Únicamente sabían hablar de los incidentes de su instalación. Repetían las
noticias oídas a los ministros, con los que vivían familiarmente. Mencionaban con aire
misterioso la gran batalla que había empezado a desarrollarse desde las cercanías de París hasta
Verdún. Una discípula de sus tiempos de gloria, que guardaba la antigua elegancia de su uniforme
de enfermera, le dio vagos informes. La pequeña Madame Loguier se acordaba de haber oído a alguien
que vivía cerca, tal vez en Biarritz. Julio no necesitó más para reanudar su viaje a Biarritz.
La primera persona que encontró al llegar fue Chichí. Declaraba inhabitable la población
por las familias de españoles ricos que veraneaban en ella. Son boches en su mayoría.
Yo me paso la existencia peleando. Acabaré por vivir sola. Luego encontró a su madre,
a brazos y lágrimas. Después vio a su tía Elena en un salón del hotel, entusiasmada con el país
y sus veraneantes. Podía hablar largamente con muchos de ellos sobre la decadencia de Francia.
Todos esperaban de un momento a otro la noticia de la entrada del kaiser en la capital. Hombres
graves que no habían hecho nada en toda su vida. Criticaban los defectos y descuidos de la república.
Jóvenes cuya distinción entusiasmaba a doña Elena, prorrumpían en apóstrofes contra las
corrupciones que habían estudiado a fondo, velando hasta la salida del sol con las virtuosas
escuelas de Montmartre. Todos adoraban a Alemania, donde no habían estado nunca o que conocían como
una sucesión de imágenes cinematográficas. Aplicaban a los sucesos un criterio de plaza
de toros. Los alemanes eran los que pegaban más fuerte. Con ellos no se juega, son muy brutos.
Y parecían admirar la brutalidad como el más respetable de los méritos.
¿Por qué no dirán eso en su casa, al otro lado de la frontera? protestaba Chichi. ¿Por qué vienen
a la del vecino a burlarse de sus preocupaciones? Y tal vez se creen gentes de buena educación.
Julio no había ido a Biarritz para vivir con los suyos. El mismo día de su llegada,
vio de lejos a la madre de Margarita. Estaba sola. Sus averiguaciones le hicieron saber que la hija
vivía en Pau. Era enfermera y cuidaba a un herido de su familia. El hermano indudablemente
es el hermano, pensó Julio. Y reanudó su viaje dirigiéndose a Pau. Sus visitas a los
hospitales resultaron inútiles. Nadie conocía a Margarita. Todos los días llegaba el tren con
nuevo cargamento de carne destrozada, pero el hermano no estaba entre los heridos. Una religiosa,
creyendo que iba en busca de alguien de su familia, se apiado de él ayudándole con sus
indicaciones. Debía ir a Lourdes. Eran allí muy numerosos los heridos y las enfermeras laicas.
Y de noche hizo inmediatamente el corto trayecto entre Pau y Lourdes.
Nunca había visitado la santa población cuyo nombre repetía su madre frecuentemente. Para Doña
Luisa, la nación francesa era Lourdes. En las discusiones con su hermana y otras damas
extranjeras que pedían el exterminio de Francia por su impiedad, la Buena Señora resumía su
opinión siempre con las mismas palabras. Cuando la Virgen quiso aparecerse en nuestros tiempos,
escogió a Francia. No será tan malo este país como dicen. Cuando yo vea que se aparece en
Berlín, hablaremos otra vez. Pero de Noaillet no estaba para recordar las ingenuas opiniones
de su madre. Apenas se hubo instalado en un hotel junto al río, corrió a la gran hospedería
convertida en hospital. Los guardianes le dijeron que hasta la tarde no podría hablar con el
Para entretener su impaciencia, paseó por la calle que conduce a la basílica, toda de barracones y
tiendas con estampas y recuerdos piadosos que hacen de ella un largo bazar. Aquí, en los jardines
inmediatos a la iglesia, sólo vio heridos convalecientes que guardaban en sus uniformes
las huellas del combate. Los capotes estaban sucios a pesar de los repetidos cepillamientos.
El barro, la sangre, la lluvia habían dejado en ellos manchas imborrables dándoles una rigidez
de cartón. Algunos heridos les arrancaban las mangas para evitar un roce cruel a sus brazos
destrozados. Otros ostentaban todavía en los pantalones las rasgaduras de los cascos de obús.
Eran combatientes de todas armas y de diversas razas. Infantes, jinetes, artilleros, soldados
de la metrópoli y de las colonias, campesinos franceses y tiradores africanos, cabezas rubias,
rostros de palidez mometana y caras negras de senegaleses con ojos de fuego y belfos
azulados. Unos mostrando el aire bonachón y la sedentaria obesidad del burgués convertido
repentinamente en guerrero. Otros enjutos, nerviosos, de perfil agresivo, como hombres
nacidos para la pelea y ejercitados en campañas exóticas. La ciudad visitada a impulsos de la
esperanza por los enfermos del catolicismo se veía invadida ahora por una muchedumbre no menos
dolorosa, pero vestida de carnavalescos colores. Todos, a pesar de su desaliento físico, tenían
cierto aire de desenfado y satisfacción. Habían visto la muerte de muy cerca, escurriéndose entre
sus garras huesosas y encontraban un nuevo sabor a la alegría de vivir. Con sus capotes adornados
de condecoraciones, sus teatrales arquiceles, sus képis y sus gorros africanos, esta muchedumbre
heroica ofrecía, sin embargo, un aspecto lamentable. Muy pocos conservaban en ella la noble vertical,
orgullo de la superioridad humana. Avanzaban encorvados, cojeando, arrastrándose, apoyados
en un garrote o en un brazo amigo. Otros se dejaban empujar, tendidos en los carritos que
habían servido muchas veces para conducir los enfermos piadosos de la estación a la gruta de
la virgen. Algunos caminaban a ciegas, con los ojos vendados junto a un niño o una enfermera.
Los primeros choques en Bérgica y en el Este, media docena de batallas, habían bastado para
producir estas ruinas físicas en las que aparecía la belleza varonil con los más horribles ultrajes.
Estos organismos que se empeñaban tenazmente en subsistir, paseando bajo el sol, sus renacientes
energías solo representaban una exigua parte de la gran ciega de la muerte. Detrás de ellos quedaban
miles y miles de camaradas gimiendo en los lechos de los hospitales y que tal vez no se
levantarían nunca. Millares y millares estaban ocultos para siempre en las entrañas de una tierra
mojada por su baba agónica, tierra fatal que al recibir una lluvia de proyectiles devolvía como
cosecha matorrales de cruces. La guerra se mostró a los ojos de de Noaillet con toda su cruel fealdad.
Había hablado de ella hasta entonces como hablamos de la muerte en plena salud, sabiendo que existe y
que es horrible, pero viéndola tan lejos, tan lejos que no infunde una verdadera emoción. Las
explosiones de los obuses acompañaban su brutalidad destructora con una burla feroz, desfigurando
grotescamente el cuerpo humano. Vio heridos que empezaban a recobrar su fuerza vital y solo eran
esbozos de hombres, espantosas caricaturas, andrajos humanos salvados de la tumba por las audacias de
la ciencia, troncos con cabeza que se arrastraban por el suelo sobre un zócalo de ruedas, cráneos
incompletos cuyo cerebro latía bajo una cubierta artificial, seres sin brazos y sin piernas que
descansaban en el fondo de un carretoncillo como bocetos escultóricos o piezas de disección,
caras sin nariz que mostraban lo mismo que las calaveras, la negra cavidad de sus fosas nasales,
y estos mediohombres hablaban, fumaban, reían satisfechos de ver el cielo, de sentir la caricia
del sol, de haber vuelto a la existencia animados por la soberana voluntad de vivir, que olvida,
confiada, la miseria presente en espera de algo mejor. Fue tal su impresión que olvidó por
un tiempo el motivo que le había arrastrado hasta allí, si los que provocan la guerra desde los
gabinetes diplomáticos o las mesas de un estado mayor pudiesen contemplarla no en los campos de
batalla con el entusiasmo que perturba los sentidos, sino en frío, tal como se aprecian
hospitales y cementerios por los restos que deja tras de su paso. El joven vio en su imaginación
el globo terráqueo como un buque enorme que navegaba por la inmensidad. Sus tripulantes,
los pobres humanos, llevaban siglos y siglos exterminándose sobre la cubierta. Ni siquiera
sabían lo que existía debajo de sus pies, en las profundidades de la nave. Ocupar la mayor
superficie a la luz del sol era el deseo de cada grupo. Hombres tenidos por superiores empujaban
estas masas al exterminio para escalar el último puente y empuñar el timón, dando al buque un
rumbo determinado. Y todos los que sentían estas ambiciones por el mando absoluto sabían lo mismo,
nada. Ninguno de ellos podía decir con certeza qué había más allá del horizonte visible ni a dónde
se dirigía la nave. La sorda hostilidad del misterio los rodeaba a todos. Su vida era frágil,
necesitaba de incesantes cuidados para mantenerse y, a pesar de esto, la tripulación durante siglos
y siglos no había tenido un instante de acuerdo, de obra común, de razón clara. Periódicamente,
una mitad de ella chocaba con la otra mitad. Se mataban por esclavizarse en la cubierta movediza,
flotante sobre el abismo. Pugnaban por echarse unos a otros fuera del buque. La estela de la
y de la muchedumbre en completa demencia todavía surgían lóbregos sofistas para declarar que éste
era el estado perfecto, que así debían seguir todos eternamente, y que era un mal ensueño
desear que los tripulantes se mirasen como hermanos que siguen un destino común y ven
en torno de ellos las asichanzas de un misterio agresivo. ¡Ah, miseria humana!
Julio se sintió alejado de sus reflexiones por la alegría pueril que mostraban algunos convalecientes.
Eran musulmanes, tiradores de argelia y de marruecos. Estaban en Lourdes como podían estar en otra
parte, atentos únicamente a los obsequios de la gente civil que los seguía con patriótica ternura.
Todos ellos miraban con indiferencia la basílica habitada por la señora Blanca. Su única preocupación
era pedir cigarros y dulces. Al verse agasajados por la raza dominadora de sus países, se enorgullecían,
atreviéndose a todo, como niños revoltosos. Su mayor placer era que las damas les diesen la mano.
Bendita guerra que les permitía acercarse y tocar a estas mujeres blancas, perfumadas y sonrientes,
tal como aparecen en los ensueños las hembras paradisíacas reservadas a los bienaventurados.
—Madama, madama—suspiraban poblándose al mismo tiempo de llamaradas sus pupilas de tinta. Y no
contentos con la mano, sus garras obscuras se aventuraban a lo largo del brazo, mientras las
señoras reían de esta adoración trémula. Otros avanzaban entre el gentío, ofreciendo su diestra
a todas las mujeres. Toquemos mano. Y se alejaban satisfechos luego de recibir el apretón.
Vagó mucho tiempo de Noaie por los alrededores de la Basílica. Al amparo de los árboles se
formaban en hileras las carrecillas ocupadas por los heridos. Oficiales y soldados permanecían
largas horas en la sombra azul, viendo cómo pasaban otros camaradas que podían valerse de
sus piernas. La santa gruta resplandecía con el llamear de centenares de cirios. La
ojos suplicantes en las sagradas piedras, mientras su pensamiento volaba lejos a los
campos de la batalla, con la confianza en la divinidad que acompaña a toda inquietud.
De la masa rodillada surgían soldados, con vendajes en la cabeza, el que pisé en una mano
y los ojos lacrimosos. Por la doble escalinata de la Basílica, subían y descendían mujeres
vestidas de blanco, con un temblor de tocas que les daba de lejos el aspecto de palomas
aleteantes. Eran enfermeras, damas de la calidad guiando los pasos de los heridos. De Noaie creyó
reconocer a Margarita en cada una de ellas, pero la desilusión que seguía a tales descubrimientos
le hizo dudar del éxito de su viaje. Tampoco estaba en Lourdes. Nunca la encontraría en esta
Francia agrandada desmesuradamente por la guerra que había convertido cada población en un hospital.
Por la tarde, sus averiguaciones no obtuvieron mejor éxito. Los empleados escucharon sus preguntas
con aire distraído. ¿Podía volver luego? Estaban preocupados por el anuncio de un nuevo
tren sanitario. Continuaba la gran batalla cerca de París. Tenían que improvisar alojamientos
para la nueva remesa de carne destrozada. De Noaie volvió a los jardines cercanos a la gruta. Su
paseo era para entretener el tiempo. Pensaba regresar a Pau aquella noche. Nada le quedaba
que hacer en Lourdes. ¿A dónde dirigiría luego sus investigaciones? Sentió de pronto
un estremecimiento a lo largo de su espalda. La misma sensación indefinible que le avisaba
la presencia de ella cuando se reunían en un jardín de París. Margarita iba a presentarse
de repente como las otras veces, sin que él supiera ciertamente de dónde salía,
como si emergiese de la tierra o descendiese de las nubes. Después de pensar esto, sonrió con
amargura, mentiras del deseo, ilusiones. Al volver la cabeza, reconoció la falsedad de su esperanza.
Nadie seguía sus pasos. Él era el único que marchaba por el centro de la avenida. En un banco
inmediato descansaba un oficial con los ojos vendados. Junto a él, con la diáfana blancura
de los ángeles custodios, estaba una enfermera. Pobre ciego. De Noaie iba a seguir adelante,
pero un movimiento rápido de la mujer vestida de blanco, un deseo visible de pasar inadvertida,
de ocultar la cara volviendo los ojos hacia las plantas, atrajeron su atención. Tardó en
reconocerla. Dos rizos asomados al borde de la toca le hicieron adivinar la cabellera oculta.
Los pies calzados de blanco fueron indicios para reconstruir el cuerpo algo desfigurado
por un uniforme sin coquetería. El rostro era pálido, grave. Nada quedaba en él de los antiguos
feites que le daban una belleza poril de muñeca. Sus ojos parecían reflejar lo existente con nuevas
formas en el fondo de unas aureolas obscuras de cansancio. ¡Margarita! Se miraron largamente,
como hipnotizados por la sorpresa. Ella mostró inquietud al ver que de Noaie adelantaba un paso.
No, no. Sus ojos, sus manos, todo su cuerpo parecieron protestar, repelerle en su avance,
fijarlo en su inmobilidad. El miedo a que se aproximase le hizo marchar hacia él. Dijo unas
palabras al militar que continuó en el banco recibiendo sobre el vendaje de su rostro un
rayo de sol que parecía no sentir. Luego se levantó, yendo al encuentro de Julio, y siguió
indicándole con un gesto que se situase más lejos, donde el herido no pudiera escucharles.
Detuvo su paso en un sendero lateral. Desde allí podía ver al ciego confiado a su custodia.
Quedaron inmóviles frente a frente. De Noaie quiso decir muchas cosas, muchas, pero vaciló,
no sabiendo cómo revestir de palabras sus quejas, sus súplicas, sus halagos. Por encima de esta
avalancha de pensamientos emergió uno fatal, dominante y colérico. ¿Quién es ese hombre?
El acento rencoroso, la voz dura con que dijo estas palabras, le sorprendieron,
como si procediesen de otra boca. La enfermera lo miró con sus ojos límpidos, agrandados, serenos,
unos ojos que parecían libres para siempre de las contracciones de la sorpresa y del miedo. La
mirada. Es Logier, es mi marido. Logier. Los ojos de Julio examinaron con larga duda al militar
antes de convencerse. Logier, este oficial ciego que permanecía inmóvil en el banco,
como un símbolo del dolor heroico, estaba abiejado con la tez curtida y de un color de bronce surcada
que convergían como rayos en torno de todas las aberturas de su rostro. Los cabellos empezaban
a blanquear en las sienes y en la barba que cubría ahora sus mejillas. Había vivido 20 años en un
mes. Al mismo tiempo parecía más joven, con una juventud que irradiaba vigorosa de su interior,
con la fuerza de un alma que ha sufrido las emociones más violentas y no puede ya conocer
el miedo, con la satisfacción firme y serena del deber cumplido. Contemplándole, sintió al mismo
tiempo admiración y celos. Se avergonzó al darse cuenta de la aversión que le inspiraba este hombre
en plena desgracia y que no podía ver lo que le rodeaba. Su odio era una cobardía, pero insistió
en él como si en su interior se hubiese despertado otra alma, una segunda personalidad que le causaba
un espanto. Cómo recordaba los ojos de Margarita al alejarse del herido por unos instantes. A él no
lo había mirado así nunca. Conocía todas las gradaciones amorosas de sus párpados, pero su
mirada al herido era algo diferente, algo que él no había visto hasta entonces. Habló con la furia
del enamorado que descubre una infidelidad. Y por esto te fuiste sin un aviso, sin una palabra. Me
abandonaste para venir en busca de él. Di ¿Por qué has venido? ¿Por qué has venido? Ella no se inmutó
ante su acento colérico y sus miradas hostiles. He venido porque aquí estaba mi deber. Luego habló
como una madre que aprovecha un paréntesis de sorpresa en el niño irascible para aconsejarle
cordura. Explicaba sus actos. Había recibido la noticia de la herida de Loguier cuando ella y su
madre se preparaban a salir de París. No vaciló un instante. La obligación era correr al lado de
este hombre. Había reflexionado mucho en las últimas semanas. La guerra la había hecho meditar
sobre el valor de la vida. Sus ojos contemplaban nuevos horizontes. Nuestro destino no está en el
placer y en las satisfacciones egoístas. Nos debemos al dolor y al sacrificio. Deseaba trabajar
por su patria, cargar con una parte del dolor común, servir como las otras mujeres y, estando
dispuesta a dar todos sus cuidados a los desconocidos, no era natural que prefiriese a este hombre al que
había causado tanto daño. Vivía aún en su memoria el momento en que le vio llegar a la estación,
completamente solo, entre tantos que tenían el consuelo de unos brazos amantes al partir en busca
de la muerte. Su lástima había sido aún más intensa al enterarse de su infortunio. Un obús
había estallado junto a él, matando a los que le rodeaban. De sus varias heridas, la única grave
era la del rostro. Había perdido un ojo por completo. El otro lo mantenían los médicos sin
visión, esperando salvarlo. Pero ella dudaba. Era casi seguro que Loguier quedaría ciego.
La voz de Margarita temblaba al decir esto, como si fuese a llorar, pero sus ojos permanecieron secos.
No sentían la irresistible necesidad de las lágrimas. El llanto era ahora algo superfluo,
como otras muchas cosas de los tiempos de paz. Habían visto sus ojos tanto en pocos días.
—¿Cómo le amas? —exclamó Julio. —Ella le había tratado de usted hasta este momento,
por miedo a ser oída y por mantenerle a distancia, como si hablase con un amigo,
pero la tristeza de su amante acabó con su frialdad. —No, yo te quiero a ti. Yo te querré siempre.
La sencillez con que dijo esto y su repentino tuteo infundieron confianza de Noaillet.
—¿Y el otro? —preguntó con ansiedad. Al escuchar su respuesta, creyó que algo acababa
de pasar ante el sol, velando momentáneamente su luz. Fue como una nube que se deslizaba sobre
la tierra y sobre su pensamiento, esparciendo una sensación de frío. —A él también le quiero.
Lo dijo mirándole como si implorase su perdón, con la sinceridad dolorosa de un alma que ha reñido
con la mentira y llora al adivinar los daños que causa. Él sintió que su cólera dura se
desmoronaba de golpe, lo mismo que una montaña que se agrieta. —¡Ah, Margarita!
Su voz sonotrémula y humilde. ¿Podía terminar todo entre los dos con esta sencillez? ¿Eran acaso
mentiras sus antiguos juramentos? ¿Se habían buscado con afinidad irresistible para compenetrarse,
para ser uno solo, y ahora, súbitamente endurecidos por la indiferencia, iban a chocar como dos cuerpos
hostiles que se repelen? ¿Qué significaba este absurdo de amarle a él como siempre y amar al mismo
tiempo a su antiguo esposo? Margarita bajó la cabeza murmurando con desesperación. —Tú eres
un hombre, yo soy una mujer. No me entenderás por más que hable. Los hombres no pueden alcanzar
ciertos misterios nuestros. Una mujer me comprendería mejor. De Noaillet quiso conocer su infortunio con
toda su crueldad. Podía hablar ella sin miedo, se sentía con fuerzas para sobrellevar los golpes.
¿Qué decía lorié al verse cuidado y acariciado por Margarita? Ignora quién soy. Me cree una
enfermera igual a las otras, que se apiada de él viéndole solo y ciego, sin parientes que le escriban
y le visiten. En ciertos momentos he llegado a sospechar si adivina la verdad. Mi voz, el contacto
de mis manos, le crispaban al principio con un gesto de extrañeza. Le he dicho que soy una dama
belga que ha perdido los suyos y está sola en el mundo. Él me ha contado su vida anterior ligeramente,
como el que desea olvidar un pasado odioso, ni una palabra molesta para su antigua mujer. Hay noches
en que sospecho que me conoce, que se vale de su ceguera para prolongar la fingida ignorancia y
esto me atormenta. Deseo que recobre la vista, que los médicos salven uno de sus ojos y al mismo
tiempo siento miedo. ¿Qué dirá al reconocerme? Pero no. Mejor es que vea y ocurra lo que ocurra.
Tú no puedes comprender estas preocupaciones. Tú no sabes lo que yo sufro.
Cayó un instante para reconcentrarse, apreciando una vez más las inquietudes de su alma.
Oh, la guerra, siguió diciendo, que de cambios en nuestra vida. Hace dos meses mi situación me
hubiese parecido extraordinaria y mero símil. Yo cuidando a mi marido, temiendo que me descubra y
se aleje de mí, deseando al mismo tiempo que me reconozca y me perdone. Sólo hace una semana
que vivo a su lado. Desfiguro mi voz cuanto puedo, evito frases que le revelen quién soy,
pero esto no se puede prolongar. Únicamente en las novelas resultan aceptables estas situaciones.
La duda ensombrecía de pronto su resolución. Yo creo, continuó, que me ha reconocido desde
el primer momento. Calla y finge ignorancia porque me desprecia, porque jamás llegará
a perdonarme. He sido tan mala, le he hecho tanto daño. Se acordaba de los largos y reflexivos
mutismos del herido después de algunas palabras imprudentes. A los dos días de recibir sus cuidados
había tenido un movimiento de rebeldía, evitando el salir con ella a paseo. Pero falto de vista,
comprendiendo la inutilidad de su resistencia, había acabado por entregarse con una pasividad
silenciosa. Que piense lo que quiera, concluyó Margarita ánimosamente. Que me desprecie. Yo
estoy aquí donde debo estar. Necesito su perdón, y si no me perdona, lo mismo seguiré a su lado.
Hay momentos en que deseo que no recobre la vista. Así me necesitaría siempre. Podría pasar toda
mi existencia a su lado sacrificándome por él. ¿Y yo? Dijo de Noaillet. Margarita le miró con
ojos asombrados como si despertase. Era verdad. Y el otro, enardecida por su sacrificio que
representaba una expiación, había olvidado al hombre que tenía delante. Tú, dijo tras una
vez como la habíamos concebido, sin la guerra tal vez hubiésemos realizado nuestros ensueños. Pero
ahora, fíjate bien, yo llevo para el resto de mi existencia una carga pesadísima y al mismo tiempo
dulce pues cuanto más me abruma, más grata me parece. Nunca me separaré de ese hombre al que
he ofendido tanto, que se ve solo en el mundo y que necesita de protección como un niño. ¿Por qué
gastó a participar de mi suerte? ¿Cómo vivir en amores con una eterna enfermera al lado de un
hombre bueno y ciego al que ultrajaríamos continuamente con nuestra pasión? No es mejor
que te alejes. Sigue tu camino solo y desembarazado. Déjame. Tú encontrarás otras mujeres que te harán
más dichoso que yo. Tú eres de los destinados a encontrar una nueva felicidad a cada paso.
Insistió en sus elogios. Su voz era calmosa, pero en el fondo de ella temblaba la emoción del último
Dios a la alegría que se aleja para siempre. El hombre amado sería de otras y ella misma lo
entregaba. Pero la noble tristeza del sacrificio le infundió serenidad. Era una renuncia más para
expiar sus culpas. Julio, bajo los ojos perplejo y vencido, le aterraba la imagen del porvejo,
esbozada por Margarita. Él viviendo al lado de la enfermera, aprovechándose de la ignorancia del
ciego para infedirle todos los días con sus amores un nuevo insulto. Ah, no, era una villanía. Se
acordaba ahora con vergüenza de la malignidad con que había mirado poco antes a este hombre desgraciado
y bueno. Se reconocía sin fuerzas para luchar con él. Débil e impotente en aquel banco de jardín,
era más grande y respetable que Julio de Noaillet con toda su juventud y sus gallardías. Había
servido en su vida para algo, había hecho lo que él no osaba hacer. Esta convicción de su inferioridad
le hizo gemir como un niño abandonado. ¿Qué será de mí? Margarita, considerando el amor que se iba
para siempre, las esperanzas desvanecidas, el porvenir iluminado por la satisfacción de un
haber cumplido pero monótono y doloroso, murmuró igualmente. ¿Y yo? ¿Qué será de mí? De Noaillet
pareció reanimarse, como si hubiese encontrado de pronto una solución. Escucha, Margarita,
yo leo en tu alma. Amas a ese hombre y haces bien. Es superior a mí y las mujeres se sienten atraídas
por toda superioridad. Yo soy un cobarde. Sí, no protestes. Soy un cobarde, con toda mi juventud,
con todas mis fuerzas. ¿Cómo no habías de sentirte impresionada por la conducta de ese hombre? Pero
yo recuperaré lo perdido. Este país es el tuyo, Margarita. Yo me batiré por él. No digas que no.
Y enhardecido por su repentino entusiasmo, trazaba un plan de heroísmos. Iba a hacerse soldado,
pronto oiría hablar de él. Su propósito era quedar tendido en el campo al primer encuentro
o asombrar al mundo con sus hazañas. De un modo u otro resolvería su vergonzosa situación,
el olvido de la muerte o la gloria. No, exclamó ella interrumpiéndole con angustia. Tú no.
Bastante hay con el otro. ¡Qué horror! Tú también herido, mutilado para siempre. Tal vez muerto. No.
Vive. Prefiero que vives aunque seas de otra, que yo sepa que existes, que te vea alguna vez
aunque me hayas olvidado, aunque pases indiferente, como si no me conocieses.
En su protesta gritaba el amor ardoroso, el amor irreflexivo y heroico, que acepta todas las penas
a cambio de que el ser preferido siga existiendo. Pero a continuación, para que Julio no sintiese
el engaño de una falsa esperanza, añadió. Vive. Tú no debes morir. Sería para mí un nuevo
tormento. Pero vive sin mí. Olvídame. Es inútil cuando hablemos. Mi destino está marcado para
siempre al lado del otro. De Noaillet volvió a entregarse al desaliento, adivinando la ineficacia
de ruegos y protestas. ¡Ah, cómo le amas! ¡Cómo me engañaste! Ella, como suprema explicación,
volvió a repetir lo dicho al principio de la entrevista. Amaba a Julio y amaba a su marido.
Eran amores distintos. No quería decir cuál resultaba más ardiente. Pero la desgracia la
impelía a escoger entre los dos y aceptaba al más doloroso, al de mayores sacrificios.
Tú eres hombre y no podrás entenderme nunca. Una mujer me comprendería.
Julio, al lanzar una mirada en torno de él, creyó que la tarde había sufrido los efectos de un
fenómeno celeste. El jardín seguía iluminado por el sol. Pero el verde de los árboles, el
amarillo del suelo, el azul del espacio, las espumas blancas del río, todo le pareció
y difuso, como si cayese una lluvia de ceniza. Entonces todo ha terminado entre nosotros.
Su voz temblorosa, suplicante, cargada de lágrimas, hizo que ella volviese la cabeza
para ocultar su emoción. Luego, en el penoso silencio, las dos desesperaciones formularon
la misma pregunta, como si interrogasen a las sombras del futuro. ¿Qué será de mí?
murmuró el hombre. Y como un eco, los labios de ella repitieron. ¿Qué será de mí?
Todo estaba dicho. Palabras irreparables se alzaban entre los dos, como un obstáculo que
había de ensancharse por momentos, impeliéndoles en opuestas direcciones. ¿Para qué prolongar
la entrevista dolorosa? Margarita mostró la resolución pronta y enérgica de toda mujer
cuando desea cortar una escena. ¡Adiós! Su rostro había tomado una palidez amarillenta,
sus pupilas estaban mortecinas, humosas, como los vidrios de una linterna cuya luz se apaga.
¡Adiós! Debía volver al lado de su herido. Se marchó sin mirarle y de noyer por instinto
caminó en dirección opuesta. Cuando, al serenarse, quiso volver sobre sus pasos,
vio cómo se alejaba dando el brazo al ciego sin volver la cabeza una sola vez.
Tuvo la convicción de que ya no la vería más, y una angustia desfixia oprimió su garganta. Y con
esta facilidad podían separarse eternamente dos seres que días antes contemplaban el universo
concretado en sus personas. Su desesperación al quedar solo le hizo acusarse de torpeza. Ahora
acudían sus pensamientos en tropel, y cada uno de ellos le pareció suficiente para convencer a
Margarita. Indudablemente no había sabido expresarse. Necesitaba hablar con ella otra
vez, y decidió permanecer en Lourdes. Pasó una noche de tortura en el hotel,
escuchando el rebullir del río entre las piedras. El insomnio le tuvo entre sus mandíbulas feroces,
rolléndolo con un suplicio interminable. Encendió la luz varias veces, pero no pudo leer.
Sus ojos miraron con estúpida figeza los dibujos del empapelado, las láminas piadosas de este
cuarto que había servido de albergue a los peregrinos ricos. Permaneció inmóvil y extraído,
como los orientales que piensan en su carencia absoluta de pensamientos. Una idea única danzaba
en el vacío de su cráneo. Y no la veré más. ¿Es esto posible? Se adormeció algunos instantes
para despertar con la sensación de un estallido horroroso que le enviaba por los aires, y siguió
desvelado, con sudores de angustia, hasta que en la sombra de la habitación se fue destacando un
cuadrado de luz láctea. El amanecer empezaba a reflejarse en las cortinas de la ventana. La
al fin cerrar sus ojos. Al despertar bien entrada la mañana, corrió a los jardines de la gruta.
Las horas de espera temblorosa e inútil, creyendo reconocer a Margarita en toda dama blanca que
avanzaba guiando a un herido. Por la tarde, después de un almuerzo cuyos platos desfilaron
intactos, volvió al jardín en busca de ella. Al reconocerla, dando el brazo al oficial ciego,
experimentó una sensación de desaliento. Parecía más alta, más delgada, con el rostro afilado,
dos hoquedades de sombra en las mejillas, los ojos brillantes de fiebre, los párpados contraídos
por el cansancio. Adivinó una noche de sublicio, de pensamientos escasos y tenaces, de estupefacción
dolorosa, igual a la suya en el cuarto del hotel. Sintió de pronto todo el peso del insomnio y la
apetencia, toda la emoción deprimente de las sensaciones crueles experimentadas en las últimas
horas. ¡Cuán desgraciados eran los dos! Ella avanzaba con precaución, mirando a un lado y
a otro, como el que presiente un peligro. Al descubrirle, se apretó contra el ciego,
lanzando a su antiguo amante una mirada de súplica, de desesperación, implorando misericordia. ¡Ay,
su personalidad parecía haberse desdoblado! Se contempló a sí mismo con ojos de juez. ¿Qué
hacía allí el llamado Julio de Noaillet, hombre seductor e inútil, atormentando con su presencia a
una pobre mujer, queriendo desviarla de su noble arrepentimiento, insistiendo en sus egoístas y
pequeños deseos cuando la humanidad entera pensaba en otras cosas? Su cobardía le irritó. Como el
que se aprovecha del sueño de su víctima, él rondaba en torno de un hombre bueno y valeroso que
no podía verle, que no podía defenderse para robarle el único afecto que tenía en el mundo
y que milagrosamente volvía hacia él. ¡Muy bien, señor de Noaillet! ¡Oh, canalla! Estos insultos
exteriores le hicieron erguirse, altivo, cruel, inexorable, contra aquel otro yo digno de su
desprecio. La dio la cabeza. No quiso encontrar los ojos suplicantes de Margarita. Tuvo miedo a su
mudo reproche. Tampoco se atrevió a mirar al ciego, con su uniforme rapado y heroico, con su
rostro envejecido por el deber y la gloria. Le temía como a un remordimiento. Volvió la espalda
al grupo. Se alejó. Adiós, amor. Adiós, felicidad. Marchaba ahora con paso firme. Un milagro acababa
de realizarse en su interior. Había encontrado su camino. A París, una ilusión nueva iba a
fin de la sección 14.
Sección 15 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco Ibáñez.
Huía Don Marcelo para refugiarse en su castillo cuando encontró al alcalde de Bilblanc. El
estrépito de la descarga le había hecho correr hacia la barricada. Al enterarse de la aparición
del grupo de rezagados, elevó los brazos desesperadamente. Estaban locos. Su resistencia
iba a ser fatal para el pueblo, y siguió corriendo para rogarles que desistiesen de ella.
Transcurrió mucho tiempo sin que se turbase la calma de la mañana. De Noaillet había subido a
lo más alto de uno de sus torreones y con los anteojos exploraba el campo. No alcanzaba a
adivinó con la imaginación debajo de este ramaje una oculta actividad. Masas de hombres
que hacían alto, tropas que se preparaban para el ataque. La inesperada defensa de los
fugitivos había perturbado la marcha de la invasión. De Noaillet pensó en este puñado
de locos y su testarudo jefe. ¡Qué suerte iba a ser la suya! Al fijar sus gemelos en las
cercanías del pueblo, vio las manchas rojas de los Kepis deslizándose como amapolas sobre el
verde de unas praderas. Eran ellos que se retiraban, convencidos de la inutilidad de
su resistencia. Tal vez les había indicado un vado o una barca olvidada para salvar el Marne,
y continuaban su retroceso hacia el río. De un momento a otro los alemanes iban a entrar en
Blanche. Transcurrió media hora de profundo silencio. El pueblo perfilaba sobre un fondo
de colinas su masa de tejados y la torre de la iglesia arrematada por la cruz y un gallo
de hierro. Todo parecía tranquilo, como en los mejores días de la paz. De pronto vio que el
bosque vomitaba a lo lejos algo ruidoso y sutil, una burbuja de papor acompañada de sordo estallido.
Algo también pasó por el aire con estridente curva. A continuación, un tejado del pueblo se abrió
como un cráter, volando de él maderos, fragmentos de pared, muebles rotos. Todo el interior de la
casa se escapaba en un chorro de humo, polvo y astillas. Los invasores bombardeaban a Bill
Blanche antes de intentar el ataque, como si temiesen encontrar en sus calles una empeñada
resistencia. Cayeron nuevos proyectiles. Algunos, pasando por encima de las casas,
venían a estallar entre el pueblo y el castillo. Los torreones de la propiedad de Denoyé empezaban
a atraer la puntería de los artilleros. Pensaba éste en la oportunidad de abandonar su peligroso
observatorio cuando vio que algo blanco, semejante a un mantel o una sábana, flotaba en la torre de
Todavía cayeron unos cuantos proyectiles. Luego se hizo el silencio.
Don Marcelo estaba ahora en su parque, viendo cómo el conserje enterraba al pie de un árbol
las armas de caza que existían en el castillo. Luego se dirigió hacia la verja. Los enemigos
iban a llegar y había que recibirles. En esta espera inquietante, el arrepentimiento volvió
a atormentarle. ¿Qué hacía allí? ¿Por qué se había quedado? Pero su carácter tenaz desechó
inmediatamente las dudas del miedo. Estaba allí porque tenía el deber de guardar lo suyo. Además,
ya era tarde para pensar en tales cosas. Le pareció de pronto que el silencio matinal se
cortaba con un sordo rasgón de teladura. —Tiro, señor—dijo el conserje. —Una
Minutos después vieron llegar a una mujer del pueblo, una vieja de miembros enjutos y
negruzcos que jadeaba con la violencia de la carrera, lanzando en torno miradas de locura.
Huía sin saber a dónde ir, por la necesidad de escapar al peligro, de librarse de horribles
visiones. De no allí los porteros escucharon su explicación, entrecortada por hipos de terror.
Los alemanes estaban en Milblanc. Primeramente había entrado un automóvil a toda velocidad,
pasando de un extremo a otro del pueblo. Su ametralladora disparaba a capricho contra
las casas cerradas y las puertas abiertas, tumbando a las gentes que se habían asomado.
La vieja abrió los brazos con un gesto de terror. Muertos, muertos, muchos muertos, heridos, sangre.
A continuación, otros vehículos blindados se habían detenido en la plaza, y tras de ellos
grupos de jinetes, batallones a pie, numerosos batallones que llegaban por todas partes. Los
hombres con casco parecían furiosos. Acusaban a los habitantes de haber hecho fuego contra ellos.
En la plaza habían golpeado al alcalde y a varios vecinos que salían a su encuentro. El cura,
inclinado sobre unos agonizantes, también había sido atropellado. Todos presos,
los alemanes hablaban de fusilarlos. Las palabras de la vieja fueron cortadas por el ruido de
algunos automóviles que se aproximaban. ¡Abre la verja! ordenó el dueño al conserje. La verja
quedó abierta y ya no volvió a cerrarse nunca. Terminaba el derecho de propiedad. Se detuvo ante
la entrada un automóvil enorme, cubierto de polvo y lleno de hombres. Detrás sonaron las bocinas
de otros vehículos que se avisaban al detenerse con seco tirón de frenos. De Noaillet vio soldados
apeándose de un salto, todos vestidos de gris verdoso, con una funda del mismo tono cubriendo
el casco puntiagudo. Uno de ellos que marchaba adelante le puso su revólver en la frente.
¿Dónde están los francotiradores? preguntó. Estaba pálido, con una pálidez de cólera,
de venganza y de miedo. Le temblaban las mejillas a impulsos de la triple emoción. Don Marcelo se
explicó lentamente, contemplando a corta distancia de sus ojos el negro redondel del tubo amenazador.
No había visto francotiradores. El castillo tenía por únicos habitantes el conserje con su familia
que era el dueño. Miró el oficial al edificio y luego examinó a de Noaillet con visible extrañeza,
como si lo encontrase de aspecto demasiado humilde para ser su propietario. Le había creído un simple
empleado y su respeto a las jerarquías sociales hizo que bajase el revólver. No por esto desistió
de sus gestos imperiosos. Empujó a Don Marcelo para que le sirviese de guía. Lo hizo marchar
delante de él, mientras a sus espaldas se agrupaban unos cuarenta soldados. Avanzaron
en dos filas, al amparo de los árboles que bordeaban la avenida central, con el fusil
pronto para disparar, mirando inquietamente a las ventanas del castillo, como si esperasen
recibir de ellas una descarga cerrada. De Noaillet marchó tranquilamente por el centro y el oficial,
que había imitado la precaución de su gente, acabó por unirse a él cuando atravesaba el
puente levadizo. Los hombres armados se esparcieron por las habitaciones en busca de enemigos. Metían
las bayonetas debajo de camas y divanes. Otros, con un automatismo destructor, atravesaron los
cortinajes y las ricas cubiertas de los lechos. El dueño protestó. ¿Para qué ese destrozo inútil?
Experimentaba una tortura insufrible al ver las botas enormes manchando de barro las alfombras,
al oír el choque de culatas y mochilas contra los muebles frágiles de los que caían objetos. Pobre
mansión histórica. El oficial le miró con extrañeza, asombrado de que protestase por
tan fútiles motivos, pero dio una orden en alemán y sus hombres cesaron en las rudas exploraciones.
Luego, con una justificación de este respeto extraordinario, añadió en francés.
Creo que tendrá usted el honor de alojar al general de nuestro cuerpo de ejército.
La certeza de que en el castillo no se ocultaban enemigos le hizo más amable. Sin embargo,
persistió en su cólera contra los francotiradores. Un grupo de vecinos había hecho fuego sobre los
ulanos cuando avanzaban descuidados después de la retirada de los franceses. De Noaillet creyó
una protesta. No eran vecinos ni francotiradores, eran soldados franceses. Tuvo buen cuidado de
callar su presencia en la barricada, pero afirmó que había distinguido los uniformes desde un
torreón de su castillo. El oficial hizo un gesto de agresividad. ¿Usted también? ¿Usted,
que parece un hombre razonable, repite tales patrañas? Y para acortar la discusión,
dijo con arrogancia. Llevaban uniforme, si usted se empeñan a firmarlo, pero eran francotiradores.
El gobierno francés ha repartido armas y uniformes a los campesinos para que nos asesinen. Lo mismo
hizo el de Bélgica, pero conocemos sus astucias y sabremos castigarlas. El pueblo iba a ser
incendiado. Había que vengar los cuatro cadáveres alemanes que estaban tendidos en las afueras de
Blanch, cerca de la barricada. El alcalde, el cura, los principales vecinos, todos fusilados.
Visitaban en aquel momento el último piso. De Noaillet vio flotar por encima del ramaje de su
parque una bruma oscura, cuyos contornos enrojecía el sol. El extremo del campanario era lo único
del pueblo que se distinguía desde allí. En torno del gallo de hierro volteaban a rapos sutiles,
semejantes a telarañas negras elevadas por el viento. Un olor de madera vieja quemada llegó
hasta el castillo. Saludó el alemán este espectáculo con una sonrisa cruel. Luego,
al descender al parque, ordenó a de Noaillet que le sequiese. Su libertad y su dignidad habían
terminado. En adelante iba a ser una cosa bajo el dominio de estos hombres, que podrían disponer
de él a su capricho. ¡Ay, por qué se había quedado! Obedeció montando en un automóvil al lado
del oficial, que aún conservaba el revólver en la diestra. Sus hombres se esparcían por el castillo
y sus dependencias para evitar la fuga de un enemigo imaginario. El conserje y su familia
parecieron decirle adiós con los ojos. Tal vez le llevaban a la muerte. Más allá de las arboledas
del castillo fue surgiendo un mundo nuevo. El corto trayecto hasta Villeblanche representó
para él un salto de millones de leguas, la caída de un planeta rojo, donde hombres y cosas tenían
la pátina del humo y el resplandor del incendio. Vio el pueblo bajo un docelo obscuro moteado de
chispas y brillantes pavesas. El campanario ardía como un blandón enorme. La techumbre de la iglesia
estallaba, dejando escapar chorros de llamas. Un hedor de quema se esparcía en el ambiente. El
fulgor del incendio parecía contraerse y empalidecer ante la luz impasible del sol.
Corrían a través de los campos con la velocidad de la desesperación, mujeres y niños dando
alaridos. Las bestias habían escapado de los establos, empujadas por las llamas para emprender
una carrera loca. La vaca y el caballejo de labor llevaban pendiente del pescuezo la cuerda
rota por el tirón del miedo. Sus flancos echaban humo y olían a pelo quemado. Los cerdos, las
ovejas, las gallinas, corrían igualmente, confundidos con gatos y perros. Toda la animalidad
doméstica retornaba a la existencia salvaje, huyendo del hombre civilizado. Sonaban tiros
y carcajadas brutales. Los soldados en las afueras del pueblo insistían regocijados en
esta cacería de fugitivos. Sus fusiles apuntaban a las bestias y herían a las personas. De Noaievi
hubo hombres, muchos hombres, hombres por todas partes. Eran a modo de hormigueros grises que
desfilaban y desfilaban hacia el sur, saliendo de los bosques, llenando los caminos, atravesando
los campos. El verde de la vegetación se diluía bajo sus pasos. Las cercas caían rotas. El polvo
se alzaban espirales detrás del sordo rodar de los cañones y el acompasado trote de millares
de caballos. A los lados del camino habían hecho alto varios batallones con su acompañamiento de
vehículos y bestias de tiro. Descansaban para reanudar su marcha. Conocía este ejército. Lo
pareció cambiado como el del día anterior. Quedaba en él muy poco de la brillantez sombría e imponente,
de la tiesura muda y jactanciosa que hacían llorar de admiración a sus cuñados. La guerra
con sus realidades había borrado todo lo que tenía de teatral el formidable organismo de muerte. Los
soldados se mostraban sucios y cansados. Una respiración de carne blanca, atocinada y sudorosa,
revuelta con el hedor del cuero, flotaba sobre los regimientos. Todos los hombres tenían cara de
hambre. Llevaban días y días caminando incesantemente sobre las huellas de un enemigo
que siempre conseguía librarse. En este avance forzado, los víveres de la intendencia llegaban
tarde a los acantonamientos. Solo podían contar con lo que guardaban en sus mochilas. De Noaillet
los vio alineados junto al camino, devorando pedazos de pan negro y embutidos mohosos. Algunos
se esparcían por los campos para desenterrar las remolachas y otros zubérculos, mascando su dura
pulpa entre crujidos de granos de tierra. Un alferes sacudía los árboles frutales, empleando como
percha la bandera de su regimiento. La gloriosa enseña, adornada con recuerdos de 1870, le servía
para alcanzar ciruelas todavía verdes. Los que estaban sentados en el suelo aprovechaban
este descanso, extrayendo sus pies hinchados y sudrosos de las altas botas que esparcían
un vapor insufrible. Los regimientos de infantería que de Noaillet había visto en Berlín, reflejando
la luz en metales y correajes, los úsales lujosos y terroríficos, los coraceros de
los artilleros con el pecho regleteado de fajas blancas, todos los militares que en los desfiles
arrancaban suspiros de admiración a los Hartrod, aparecían ahora unificados y confundidos por la
monotonía del color, todos de verde mostaza, como lagartos empolvados que en su arrastre buscan
confundirse con el suelo. Se adivinaba la persistencia de la férrea disciplina, una
un golpe de silbato y todos se agrupaban, desapareciendo el hombre en el espesor de la
masa de autómatas. Pero el peligro, el cansancio, la certidumbre del triunfo habían aproximado a
soldados y oficiales momentáneamente, borrando las diferencias de casta. Los jefes salían un poco del
aislamiento en que los mantenía su altivez y se dignaban conversar con sus hombres para infundirles
ánimo. Un esfuerzo más y envolverían a franceses e ingleses repidiendo la hazaña de Sedan, cuyo
aniversario se celebraba en aquellos días. Iban a entrar en París, era asunto de una semana. París,
grandes tiendas llenas de riquezas, restaurantes célebres, mujeres, champagne, dinero, y los hombres,
orgullosos de que sus conductores se dignasen hablar con ellos, olvidaban la fatiga y el hambre,
reanimándose como las muchetumbres de la cruzada ante la imagen de Jerusalén.
¡Nas, París! El alegre grito circulaba de la cabeza a la cola de las columnas en marcha. ¡A París,
a París! La escasez de comida la compensaban con los productos de una tierra rica en vinos. Al saquear
las casas rara vez encontraban víveres, pero siempre una bodega. El alemán humilde, abrevado
con cerveza y que consideraba el vino como un privilegio de los ricos, podía desfondar los
toneles a culatazos, bañándose los pies en oleadas del precioso líquido. Cada batallón dejaba como
rastro de su paso una estela de botellas vacías. Un alto en un campo lo sembraba de cilindros de
vidrio. Los furgones de los regimientos, no pudiendo renovar sus repuestos de víveres,
cargaban vinos en todos los pueblos. El soldado, falto de pan, recibía alcohol,
y este regalo iba acompañado de buenos consejos de los oficiales. La guerra es la guerra. Nada
de piedad con unos adversarios que no la merecían. Los franceses fusilaban a los prisioneros y sus
mujeres sacaban los ojos a los heridos. Cada vivienda equivalía a un antro de acechanzas.
El alemán sencillo e inocente, que penetraba solo, iba a una muerte segura. Las camas se
hundían en pavorosos subterráneos. Los armarios eran puertas disimuladas. Todo rincón tenía
oculto un asesino. Había que castigar a esta nación traidora, que preparaba su suelo como
un escenario de melodrama. Los funcionarios municipales, los curas, los maestros de escuela,
dirigían y amparaban a los francotiradores. De Noaillet se aterró al considerar la indiferencia
con que marchaban estos hombres en torno del pueblo incendiado. No veían el fuego y la
destrucción. Todo carecía de valor ante sus ojos. Era el espectáculo ordinario. Desde que
atravesaron las fronteras de su país, pueblos en ruinas, incendiados por las vanguardias y pueblos
en llamas nacientes, provocadas por su propio paso, habían ido marcando las etapas de su avance por
el suelo belga y el francés. Al entrar el automóvil en Villeblanche, tuvo que moderar su
marcha. Muros calcinados se habían desplomado sobre la calle. Vigas medio carbonizadas obstruían
el paso, obligando al vehículo a virar entre los escombros humeantes. Los solares ardían como
braseros entre casas que aún se mantenían en pie, saqueadas con las puertas rotas pero libres
del incendio. De Noaillet vio que en estos rectángulos llenos de tizones, sillas, camas,
máquinas de coser, cocinas de hierro, todos los muebles del bienestar campesino que se consumían
o retorcían. Creyó distinguir igualmente un brazo emergiendo de los escombros y que
como un cirio. No, no era posible. Un hedor de grasa caliente se unía a la respiración de
hoyín de maderas y cascotes. Cerró los ojos. No quería ver. Pensó por un momento que estaba
soñando. Era inverosímil que tales horrores hubiesen podido desarrollarse en poco más de una
hora. Creyó a la maldad humana impotente para cambiar en tan corto espacio el aspecto de un
brusca detención del carruaje le hizo mirar. Esta vez los cadáveres estaban en medio de la calle,
eran dos hombres y una mujer. Tal vez habían caído bajo las balas de la ametralladora automóvil que
atravesó el pueblo precediendo la invasión. Un poco más allá, vueltos de espaldas a los muertos,
como si ignorasen su presencia, varios soldados comían sentados en el suelo. El chofer les grito
para que desembarazasen el paso. Con los fusiles y los pies empujaron los cadáveres todavía
calientes, que dejaban a cada volteo un rastro de sangre. Apenas quedó abierto algo de espacio
entre ellos y el muro, pasó adelante el vehículo. Un crujido, un salto. Las ruedas de atrás habían
aplastado un obstáculo frágil. De Noaillet continuaba en su asiento, encogido, estupefacto,
cerrando los ojos. El horror le hizo pensar en su propio destino. ¿A dónde le llevaba aquel teniente?
En la plaza vio la casa municipal que ardía. La iglesia no era más que un cascarón de piedra
erizado de lenguas de fuego. Las casas de los vecinos acomodados tenían las puertas y ventanas
rotas a hachazos. En su interior se agitaban los soldados, siguiendo un metódico vaivén. Entraban
con las manos vacías y surgían cargados de muebles y ropas. Otros, desde los pisos superiores,
arrojaban objetos, acompañando sus envíos con bromas y carcajadas. De pronto tenían que salir
huyendo. El incendio estallaba instantáneamente con la violencia y la rapidez de una explosión. Seguía
los pasos de un grupo de hombres que llevaban cajones y cilindros de metal. Alguien que iba
al frente designaba los edificios, y al penetrar por sus ventanas rotas, pastillas y chorros de
líquido, se producía la catástrofe de un modo fulminante. Vio surgir de un edificio en llamas dos
hombres que parecían dos montones de arapos, llevados a rastras por varios alemanes. Sobre
la mancha azul de sus capotes distinguió unas caras pálidas, unos ojos desmesuradamente abiertos
por el martirio. Sus piernas arrastraban por el suelo, asomando entre las tiras de los pantalones
rojos destrozados. Uno de ellos aún conservaba el quepis. Expelían sangre por diversas partes
de sus cuerpos, iban dejando atrás el blanco serpenteo de los vendajes desechos. Eran heridos
franceses, rezagados que se habían quedado en el pueblo, sin fuerzas para continuar la retirada.
Tal vez pertenecían al grupo que, al verse cortado, intentó una resistencia loca.
Deseando restablecer la verdad, miró al oficial que tenía al lado y quiso hablar. Pero este le
contuvo. Franco tiradores disfrazados que van a recibir su castigo. Las bayonetas alemanas se
hundieron en sus cuerpos. Después una culata cayó sobre la cabeza de uno de ellos y los
golpes se repitieron con sordo martilleo sobre las cápsulas óseas que crujían al romperse.
Otra vez pensó el viejo en su propia suerte. ¿A dónde le llevaba este teniente a través de
tantas visiones de horror? Llegaron a las afueras del pueblo, donde los dragones habían establecido
su barricada. Las carretas estaban aún allí, pero a un lado del camino. Bajaron del automóvil.
Vio un grupo de oficiales vestidos de gris, con el casco enfundado, iguales en todo a los otros.
El que le había conducido hasta este sitio quedó inmóvil, rígido, con una mano en la visera,
hablando a un militar que estaba a unos cuantos pasos al frente del grupo. Miró a este hombre y
él también le miró con unos ojillos azules y duros que perforaban su rostro enjuto surcado
de arrugas. Debía ser el general. La mirada arrogante y escudriñadora le abarcó de pies
a cabeza. Don Marcelo tuvo el presentimiento de que su vida dependía de este examen. Una mala
idea que cruzase por su cerebro, un capricho cruel de su imaginación y estaba perdido.
Movió los hombros el general y dijo unas palabras con gesto desdeñoso. Luego montó en un automóvil
con dos de sus ayudantes y el grupo se deshizo. La cruel incertidumbre del viejo encontró
interminables los momentos que tardó el oficial en volver a su lado.
Su excelencia es muy bueno, dijo. Podía fusilarle, pero le perdona. Y aún dicen
ustedes que somos unos salvajes. Con la inconsciencia de su menosprecio explicó que
lo había traído hasta allí convencido de que le fusilarían. El general deseaba castigar a los
vecinos principales de Vilblanc y él había considerado por su propia iniciativa que el
dueño del castillo debía ser uno de ellos. El deber militar, señor, así lo exige la guerra.
Después de esta excusa, reanudó los elogios a su excelencia. Iba a alojarse en la propiedad
y por esto le perdonaba la vida. Debía darle las gracias. Luego volvieron a temblar sus mejillas
de cólera, señalaba unos cuerpos tendidos junto al camino. Eran los cadáveres de los cuatro ulanos,
cubiertos con unos capotes y mostrando por debajo de ellos las suelas enormes de sus botas.
Un asesinato, exclamó, un crimen que van a pagar caro los culpables. Su indignación le
hacía considerar como un hecho inaudito y monstruoso la muerte de los cuatro soldados,
como si en la guerra sólo debieran caer los enemigos, manteniéndose en cólume la vida de
sus compatriotas. Llegó un grupo de infantería mandado por un oficial. Al abrirse sus filas,
vio de Noaillet, entre los uniformes grises, varios paisanos empujados rudamente. Iban con
las ropas desgarradas. Algunos tenían sangre en el rostro y en las manos. Los fue reconociendo uno
por uno, mientras los alineaban junto a una tapia, a veinte pasos del piquete. El alcalde,
el cura, el guardia forestal, algunos vecinos ricos cuyas casas había visto arder, iban a
el teniente, continuó sus explicaciones. He querido que vea usted esto, conviene aprender.
Así agradecerá mejor las bondades de su excelencia. Ninguno de los prisioneros hablaba.
Habían agotado sus voces en una protesta inútil. Toda su vida la concentraban en sus ojos, mirando
en torno con estupefacción. Y era posible que los matasen fríamente, sin oír sus protestas,
sin admitir las pruebas de su inocencia. La certidumbre de la muerte dio de pronto a casi
todos ellos una noble serenidad. Inútil quejarse, solo un campesino rico, famoso en el pueblo por
su avaricia, lloriqueaba desesperado, repitiendo, —Yo no quiero morir, yo no quiero morir—.
Trémolo y con los ojos cargados de lágrimas, de Noayese ocultó detrás de su implacable
acompañante. A todos los conocía, con todos había batallado, arrepintiéndose ahora de sus
antiguas querellas. El alcalde tenía en la frente la mancha roja de una gran desolladura.
Sobre su pecho se agitaba un harapo tricolor, la banda municipal que se había puesto para recibir
a los invasores y que estos le habían arrancado. El cura erguía su cuerpo pequeño y redondo,
queriendo abarcar en una mirada de resignación las víctimas, los verdugos, la tierra entera,
el cielo. Parecía más grueso. El negro ceñidor, roto por las violencias de los soldados,
dejaba libre su abdomen y flotante su sotana. Las melenas plateadas chorreaban sangre,
salpicando de gotas rojas el blanco alzacuello. Al verle avanzar por el campo de la ejecución
con paso vacilante a causa de su obesidad, una risotada salvaje cortó el trágico silencio.
Los grupos de soldados sin armas que habían acudido a presenciar el suplicio saludaron
con carcajadas al anciano. ¡A muerte el cura! El fanatismo de las guerras religiosas vibraba en
su burla. Casi todos ellos eran católicos o protestantes fervorosos, pero solo creían
en los sacerdotes de su país. Fuera de Alemania todo resultaba despreciable hasta la propia
religión. El alcalde y el sacerdote cambiaron de lugar en la fila, buscándose. Se ofrecían
mutuamente el centro del grupo con una cortesía solemne. Aquí, señor alcalde, este es su sitio,
a la cabeza de todos. No, después de usted, señor cura. Discutían por última vez,
pero en este momento supremo era para cederse el paso, queriendo cada uno humillarse ante el otro.
Habían unido sus manos por instinto, mirando de frente al piquete de ejecución que bajaba
sus fusiles en rígida fila horizontal. A sus espaldas sonaron lamentos. Adiós, hijos míos.
Adiós, vida. Yo no quiero morir. No quiero morir.
Los dos hombres sintieron la necesidad de decir algo, de cerrar la página de su existencia con
una afirmación. ¡Viva la República! –gritó el alcalde. –¡Viva Francia! –dijo el cura.
De no allí creyó que ambos habían gritado lo mismo. Se alzaron dos verticales sobre las
cabezas. El brazo del sacerdote trazó en el aire un signo. El sable del jefe del piquete relampagueó
al mismo tiempo lívidamente. Un trueno seco, rotundo, seguido de varias explosiones tardías.
Sintió lástima don Marcelo por la pobre humanidad al ver las formas grotescas que adopta en el
momento de morir. Unos se desplomaron como sacos medio vacíos. Otros rebotaron en el suelo lo mismo
que pelotas. Algunos dieron un salto de gimnasta con los brazos en alto, cayendo de espaldas o de
bruces, en una actitud de nadador. Vio como salían del montón humano piernas contorsionadas por los
estremecimientos de la agonía. Unos soldados avanzaron con el mismo gesto de los cazadores
que van a cobrar sus piezas. De la palpitación de los miembros revueltos se elevaron unas melenas
blancas y una mano débil que se esforzaba por repetir su signo. Varios tiros y culatazos en
el lívido montón chorreante de sangre. Y los últimos temblores de vida quedaron borrados para
siempre. El oficial había encendido un cigarro. —¡Cuando usted guste! —dijo Adenoyé con
irónica cortesía. Montaron en el automóvil para atravesar Bilblanc, regresando al castillo. Los
encendios cada vez más numerosos y los cadáveres extendidos en las calles ya no impresionaron al
viejo. Había visto tanto que podía alterar ya su sensibilidad. Deseaba salir del pueblo cuanto
antes en busca de la paz de los campos, pero los campos habían desaparecido bajo la invasión.
Por todas partes soldados, caballos, cañones. Los grupos en descanso destruían con su contacto lo
que les rodeaba. Los batallones en marcha habían invadido todos los caminos, rumorosos y automáticos
como una máquina, precedidos por los pífanos y los tambores, lanzando de vez en cuando para animarse
su grito de alegría. —¡Nas, Paris! El castillo también estaba desfigurado por la invasión. Había
aumentado mucho el número de sus guardianes durante la ausencia del dueño. Vio todo un
movimiento de infantería acampado en el parque. Miles de hombres se agitaban bajo los árboles,
preparando su comida en las cocinas rodantes. Los arriates de su jardín, las plantas exóticas,
las avenidas cuidadosamente enarenadas y barridas, todo roto y ajado por la balancha de hombres,
bestias y vehículos. Un jefe ostentando en una manga el brazal distintivo de la administración
militar daba órdenes como si fuese el propietario. Ni se dignó fijar sus ojos en este civil que
marchaba al lado de un teniente con encogimiento de prisionero. Los establos estaban vacíos. De
Noaillet vio sus últimas vacas que salían conducidas a palos por los pastores con casco.
Los reproductores costosos eran degollados todos en el parque, como simples bestias de carnicería.
En los gallineros y palomares no quedaba una sola ave. Las cuadras estaban llenas de caballos
enjutos que sedaban un hartazgo ante el pesebre repleto. El pasto almacenado se esparcía
pródigamente por las avenidas, perdiéndose en gran parte antes de ser aprovechado. La caballada
de varios escuadrones iba suelta por los prados, destruyendo bajo su pateo los canales, los bordes
los taludes, el alisamiento del suelo, todo un trabajo de largos meses. La leña seca ardía en
el parque con un llameo inútil. Por descuido o por maldad, alguien había aplicado el fuego a sus
montones. Los árboles, con la corteza reseca por los ardores del verano, crujían al ser lamidos
por las llamas. El edificio estaba ocupado igualmente por una multitud de hombres que
a este jefe. Sus ventanas abiertas dejaban ver un continuo tránsito por las habitaciones. Den Mallet
oyó golpes que resonaron dentro de su pecho. ¡Ay, su mansión histórica! El general iba a
instalarse en ella, luego de haber examinado en la orilla del Marne los trabajos de los pontoneros,
que establecían varios pasos para las tropas. Su miedo de propietario le hizo hablar. Temía
que rompiese en las puertas de las habitaciones cerradas. Quiso ir en busca de las llaves para
entregarlas. El comisario no le escuchó. Seguía ignorando su existencia. El teniente repuso con
una amabilidad cortante. No es necesario. No se moleste. Y se fue para incorporarse a su regimiento.
Pero antes de que Denoyet le perdiese de vista, quiso el oficial darle un consejo. Quieto en su
castillo. Fuera de él podían tomarle por un espía. Y ya estaba enterado de la prontitud con
que solucionaban sus asuntos los soldados del emperador. No pudo permanecer en el jardín,
contemplando de lejos su vivienda. Los alemanes que iban y venían se burlaban de él. Algunos
marchaban a su encuentro en línea recta, como si no le viesen, y tenía que apartarse para no ser
volteado por este avance mecánico y rígido. Al fin se refugió en el pabellón del conserje. La
mujer le veía con asombro, caído en un asiento de su cocina, desalentado, la mirada en el suelo,
súbitamente envejecido, al perder las energías que animaban su robusta ancianidad. ¡Ah, señor! ¡Pobre
contemplar al dueño refugiado en su vivienda! ¿Qué va a ser de nosotros? gemía. Su marido
era llamado con frecuencia por los invasores. Los asistentes de su excelencia, instalados en
los sótanos del castillo, lo reclamaban para inquirir el paradero de las cosas que no podían
encontrar. De estos viajes volvía humillado, con los ojos llenos de lágrimas. Tenía en la frente
la huella negra de un golpe. Su chaqueta estaba desgarrada. Eran rastros de un débil intento de
oposición durante la ausencia del dueño al iniciar los alemanes el despojo de establos y salones.
El millonario se sintió ligado por el infortunio a unas gentes consideradas hasta entonces con
indiferencia. Agradecía mucho la fidelidad de este hombre, enfermo y humilde. Le conmovió el
de la pobre mujer que miraba el castillo como si fuese propio. La presencia de la hija trajo a su
memoria la imagen de Gigi. Había pasado junto a ella, sin fijarse en su transformación, viéndola
lo mismo que cuando acompañaba, con trote de gozquecillo, a la señorita de Noaillet en sus
excursiones por el parque y los alrededores. Ahora era una mujer, con la delgadez del último
crecimiento, apuntando las primeras gracias femeniles en un cuerpo de 14 años. La madre
no la dejaba salir del pabellón, temiendo a la soldadesca que lo invadía todo con su corriente
desbordada, filtrándose en los lugares abiertos, rompiendo los obstáculos que estorbaban su paso.
De Noaillet abandonó su desesperado mutismo para confesar que sentía hambre. Le avergonzaba esta
exigencia material, pero las emociones del día, la muerte vista de cerca, el peligro todavía
amenazante, despertaron en él un apetito nervioso. La consideración de que era un miserable en medio
de sus riquezas y no podía disponer de nada en su dominio aumentó todavía más su necesidad.
«Pobre señor», dijo otra vez la mujer. Y contempló con asombro al millonario,
devorando un pedazo de pan y un triángulo de queso, lo único que pudo encontrar en su vivienda.
La certeza de que no conseguiría otro alimento por más que buscase hizo que don Marcelo
siguiese atormentado por su apetito, haber conquistado una fortuna enorme para sufrir
hambre al final de su existencia. La mujer, como se adivinase sus pensamientos, gemía elevando los
ojos. Desde las primeras horas de la mañana, el mundo había cambiado su curso. Todas las
cosas parecían al revés. ¡Oh, la guerra! En el resto de la tarde y una parte de la noche,
fue recibiendo el propietario las noticias que le traía el conserje después de sus visitas al
castillo. El general y numerosos oficiales ocupaban las habitaciones. No quedaba cerrada una sola
puerta. Todas estaban de par en par, aculatazos y achazos. Habían desaparecido muchas cosas. El
portero no sabía cómo, pero habían desaparecido, tal vez rotas, tal vez arrebatadas por los que
entraban y salían. El jefe del brazal iba de habitación en habitación examinándolo todo,
dictando en alemán a un soldado que escribía. Mientras tanto, el general y los suyos estaban
en el comedor. Bebían abundantemente y consultaban mapas extendidos en el suelo. El pobre hombre
había tenido que bajar a las cuevas en busca de los mejores vinos. Al anochecer, se marcó
un movimiento de flujo en aquella marea humana que cubría los campos hasta perderse de vista.
Habían quedado establecidos varios puentes sobre el marna y la invasión reanudó su avance. Los
que se quedaban para continuar al día siguiente iban instalándose en las casas arruinadas o al
aire libre, de noallé o yocánticos. Bajó el fulgor de las primeras estrellas, los soldados
se agrupaban como orcionistas, formando con sus voces un coral solemne y dulce de religiosa
gravedad. Encima de los árboles flotaba una nube roja que la sombra hacía más intensa.
Era el reflejo del pueblo que aún llameaba. A lo lejos, otras hogueras de granjas y caseríos
cortaban la noche con sus parpadeos sangrientos. El viejo acabó por dormirse en la cama de sus
conserjes, con el sueño pesado y embrutecedor del cansancio, sin sobresaltos ni pesadillas.
Caía y caía en un agujero lóbrego y sin término. Al despertar, se imaginó que sólo había dormido
unos minutos. El sol coloreaba de naranja las cortinillas de la ventana. A través de su
tejido, vio unas ramas de árbol y pájaros que saltaban, peando entre las hojas. Sintió la
misma alegría de los frescos amaneceres del verano. Hermosa mañana, pero ¿qué habitación
era aquella? Miró con extrañeza el lecho y cuánto le rodeaba. De pronto, la realidad asaltó su
cerebro, paralizado dulcemente por los primeros esplendores del día. Fue surgiendo de esta bruma
mental la larga escalera de su memoria, con un último peldaño negro y rojo, el bloque de
emociones que representaba el día anterior. Y él había dormido tranquilamente, rodeado de enemigos,
sometido a una fuerza arbitraria que podía destruirle en uno de sus caprichos.
Al entrar en la cocina, su conserje le dio noticias. Los alemanes se iban. El regimiento
acampado en el parque había salido al amanecer y tras de él otros y otros. En el pueblo quedaba
un batallón, ocupando las pocas casas enteras y las ruinas de las incendiadas. El general había
partido también con su numeroso estado mayor. Sólo quedaba en el castillo el jefe de una brigada,
al que llamaban sus asistentes el conde y varios oficiales. Después de estas noticias se atrevió
a salir del pabellón. Vio su jardín destrozado, pero hermoso. Los árboles guardaban impasibles
los ultrajes sufridos en sus troncos. Los pájaros aleteaban con sorpresa y regocijo al verse dueños
otra vez del espacio abandonado por la inundación humana. Pronto se arrepintió de Noayé de su
salida. Cinco camiones estaban formados junto a los fosos ante el puente del castillo. Varios
grupos de soldados salían llevando a hombros muebles enormes como peones que efectúan una
mudanza. Un objeto voluminoso envuelto en cortinas de seda que suplían a la lona del embalaje era
empujado por cuatro hombres hasta uno de los automóviles. El propietario adivinó. Su baño,
la famosa tina de oro. Luego, con un brusco cambio de opinión, no sintió dolor por esta pérdida.
Odiaba ahora la ostentosa pieza, atribuyéndole una influencia fatal. Por su culpa se veía él allí,
pero ¡ah! los otros muebles amontonados en los camiones. En este momento pudo abarcar toda la
miseria y su impotencia. Le era imposible defender su propiedad. No podría discutir con aquel jefe
que saqueaba el castillo tranquilamente, ignorando la presencia del dueño. ¡Ladrones! ¡Ladrones! Y
volvió a meterse en el pabellón. Pasó toda la mañana con el codo en una mesa y la mandíbula
apoyada en la mano, lo mismo que el día anterior, dejando que las horas se desgranasen lentamente,
no queriendo oír el sordo rodar de los vehículos que se llevaban las muestras de su polencia.
Cerca de mediodía le anunció el conserje que un oficial, llegado una hora antes en automóvil,
deseaba verle. Al salir del pabellón, encontró a un capitán igual a los otros, con el casco
puntiagudo y enfundado, el uniforme color de mostaza, botas de cuero rojo, sable, revólver,
gemelos y la carta geográfica en un estuche pendiente del cinturón. Parecía joven,
ostentaba en una manga el brazal del Estado Mayor.
¿Me conoce? No he querido pasar por aquí sin verle. Dijo esto en castellano, y de noche
experimentó una sorpresa más grande que todas las que había sentido en sus largas horas de angustia
a partir de la mañana anterior.
¿De veras que no me conoce? prosiguió el alemán siempre en español. Soy Otto, el capitán Otto
von Hartrodt. El viejo descendió, o más bien rodó por la escalera de su memoria para detenerse en un
peldaño lejano. Vio la estancia, vio a sus cuñados que tenían el segundo hijo. Le pondré el nombre
de Bismarck, decía Karl. Luego, remontando muchos escalones, se veía en Berlín durante su visita
a los Hartrodt. Hablaban con orgullo de Otto, casi tan sabio como el hermano mayor, pero que aplicaba
su talento a la guerra. Era teniente y continuaba sus estudios para ingresar en el Estado Mayor.
¿Quién sabe si llegará a ser otro Mock? decía el padre, y la bulliciosa chichí lo bautizó con
un apodo aceptado por toda la familia. Otto fue en adelante en molquecito para sus parientes de
París. De Noaillet se admiró de las transformaciones realizadas por los años. Aquel capitán vigoroso
y de aire insolente que podía fusilarle era el mismo pequeñín que había visto corretear en la
estancia, el molquecito inverbe del que reía su hija. Mientras tanto, el militar explicaba su
presencia allí. Pertenecía a otra división. Eran muchas, muchas las que avanzaban formando
un muro extenso y profundo desde Verdun a París. Su general le había enviado para mantener el
contacto con la división inmediata, pero al verse en las cercanías del castillo había querido
visitarlo. La familia no es una simple palabra. Él se acordaba de los días que había pasado en
Villeblanche, cuando la familia Hartrodt fue a vivir por algún tiempo con sus parientes de Francia.
Los oficiales que ocupaba en el edificio le habían retenido para que almorzase en su compañía. Uno
de ellos mencionó casualmente al dueño de la propiedad, dando a entender que andaba cerca,
aunque nadie se fijaba en su persona. Una gran sorpresa para el capitán von Hartrodt. Y había
hecho averiguaciones hasta dar con él, doliéndose de verle refugiado en la habitación de sus porteros.
—Debe usted salir de ahí. Usted es mi tío. Dijo con orgullo. Vuelva a su casa, donde le
corresponde estar. Mis camaradas tendrán mucho gusto en conocerle. Son hombres muy distinguidos.
Se lamentó luego de lo que el viejo hubiese podido sufrir. No sabía con certeza en qué
consistían tales sufrimientos, pero adivinaba que los primeros instantes de la invasión
habrían sido crueles para él. —¿Qué quiere usted? Repitió varias veces. Es la guerra.
Al mismo tiempo celebraba que hubiese permanecido en su propiedad. Tenían la orden de castigar con
predilección los bienes de los fugitivos. Alemania deseaba que los habitantes permaneciesen en sus
viviendas, como si no ocurriese nada extraordinario. De Noaillet protestó. Pero si los invasores
fusilaban a los inocentes y quemaban sus casas. El sobrino se opuso a que siguiese hablando.
Palideció como si detrás de su epidermis se esparciese una ola de ceniza. Le brillaron los
ojos. Le temblaron las mejillas, lo mismo que al teniente que se había posicionado del castillo.
—Se refiere usted al fusilamiento del alcalde y los otros. Me lo acaban de contar los camaradas.
Aún ha sido flojo el castigo. Debían haber arrasado el pueblo entero. Debían haber matado
hasta a los niños y las mujeres. Hay que acabar con los francotiradores. El viejo le miró con
asombro. Su moquecito era tan peligroso y feroz como los otros. Pero el capitán cortó la conversación
repitiendo una vez más la eterna y monstruosa excusa. —Muy horrible. Pero ¿qué quiere usted?
Así es la guerra. Luego pidió noticias de su madre, alegrándose al saber que estaba en el sur.
Le había inquietado mucho la idea de que permaneciese en París, con las revoluciones
que habían ocurrido allá en los últimos tiempos. De Noaillet quedó dudando, como si hubiese oído
mal. ¿Qué revoluciones eran esas? Pero el oficial había pasado sin más explicación a hablar de los
suyos, creyendo que de Noaillet sentiría impaciencia por conocer la suerte de la parentela germánica.
Todos estaban en una situación magnífica. Su ilustre padre era presidente de varias
sociedades patrióticas, ya que sus años no le permitían ir a la guerra. Y organizaba,
además, futuras empresas industriales para explotar los países conquistados. Su hermano,
el sabio, daba conferencias acerca de los pueblos que debía anexionarse el Imperio Victorioso,
tronando contra los malos patriotas que se mostraban débiles y mezquinos en sus pretensiones.
Los tres hermanos restantes figuraban en el ejército. A uno de ellos lo habían condecorado
en Lorena. Las dos hermanas, algo tristes por la ausencia de sus prometidos, tenientes de úsares,
se entretenían en visitar los hospitales y pedir a Dios que castigase a la traidora
de Inglaterra. El capitán Monhartrod llevó lentamente a su tío hacia el castillo. Los
soldados grises y rígidos, que habían ignorado hasta entonces la existencia de Don Marcelo,
le seguían con interés viéndole en amistosa conversación con un oficial del Estado Mayor.
Adivinó que estos hombres iban a humanizarse para él, perdiendo su automatismo inexorable
y agresivo. Al entrar en el edificio, algo se contrajo en su pecho con estremecimiento
de angustia. Vio por todas partes dolorosos vacíos que le hicieron recordar los objetos
que ocupaban antes el mismo espacio. Manchas rectangulares de color más fuerte delataban
en el empapelado el emplazamiento de los muebles y cuadros desaparecidos. ¿Con qué prontitud
y buen método trabajaba aquel señor de brazal en la manga? A la tristeza que le produjo
el despojo frío y ordenado vino a unirse su indignación de hombre económico, viendo
cortinas con desgarrones, alfombras manchadas, objetos rotos de porcelana y cristal, todos
los vestigios de una ocupación ruda y sin escrúpulos. El sobrino, adivinando lo que
es la guerra. Pero con molquecito no tenía por qué guardar los miramientos del miedo.
—Esto no es guerra —dijo con acento rencoroso—. Es una expedición de bandidos. Tus camaradas
son unos ladrones. El capitán Monhartrod creció de pronto con violento estirón. Se separó del viejo,
mirándole fijamente, mientras hablaba en voz baja algo silbante por el temblor de la cólera.
—Atención, tío. Afortunadamente se había expresado en español y no podían entenderle
los que estaban cerca de ellos. Si se permitía insistir en tales apreciaciones, corría el peligro
de recibir una bala como respuesta. Los oficiales del emperador no se dejan insultar, y todo en su
persona demostraba la facilidad con que podía olvidarse de su parentesco si recibía la orden
de proceder contra don Marcelo. Cayo este bajando la cabeza. ¿Qué iba a hacer? El capitán reanudó
sus amabilidades, como si hubiese olvidado lo que acababa de decir. Quería presentarle a sus
camaradas. Su excelencia, el conde Meinburg, mayor general, al enterarse de que era pariente
de los Hartrod, le dispensaba el honor de convidarle a su mesa. Invitado en su propia vivienda,
entró en el comedor, donde estaban muchos hombres, vestidos de color mostaza y con botas altas.
Instintivamente apreció con rápida ojeada el estado de la habitación. Todo en buen estado,
nada roto. Paredes, cortinajes y muebles seguían intactos. Pero al mirar al interior de los
aparadores monumentales, experimentó otra vez una sensación dolorosa. Por todas partes,
la obscuridad del roble. Habían desaparecido dos bajillas de plata y otra de porcelana antigua,
sin dejar como rastro la más insignificante de sus piezas. Tuvo que responder con graves saludos a
las presentaciones que iba haciendo su sobrino y estrechó la mano que le tendía el conde con
aristocrática dejadez. Los enemigos le consideraban con benevolencia y cierta admiración al saber que
era un millonario procedente de la tierra lejana, donde los hombres se enriquecen rápidamente.
Se vio de pronto sentado como un extraño ante su propia mesa, comiendo en los mismos platos que
empleaba su familia, servido por unos hombres de cabeza esquilada al rape, que llevaban sobre
el uniforme un mandílar a rayas. Lo que comía era suyo. El vino procedía de su bodega. Todo
lo que adornaba aquella habitación lo había comprado él. Los árboles que extendían su
maje más allá de la ventana le pertenecían igualmente y, sin embargo, creyó hallarse en
este sitio por primera vez, sufriendo el malestar de la extrañeza y la desconfianza. Comió porque
sentía hambre, pero alimentos y vinos le parecían de otro planeta. Iba examinando con asombro a estos
enemigos que ocupaban los mismos lugares de su esposa, de sus hijos, de los Dacó. Hablaban en
entre ellos, pero los que conocían el francés se valían con frecuencia de este idioma para
que les entendiese el invitado. Los que solo chapurreaban unas palabras las repetían con
acompañamiento de sonrisas amables. Se notaba en todos ellos un deseo de agradar al dueño del
castillo. —Va usted a almorzar con los bárbaros —dijo el conde al ofrecerle un asiento a su lado—.
—¿No tiene usted miedo de que le coman vivo? Los alemanes rieron con gran estrépito la gracia de
su excelencia. Todos hacían esfuerzos por demostrar con sus palabras y ademanes que
era falsa la barbarie que les atribuían los enemigos. Don Marcelo los miró uno a uno. Las
fatigas de la guerra y especialmente la marcha acelerada de los últimos días estaban visibles
en sus personas. Unos eran altos, delgados, con una esbeltez angulosa, otros cuadrados y fornidos,
con el cuello corto y la cabeza hundida entre los hombros. Estos últimos habían perdido sus
adiposidades en un mes de campaña, colgándoles la piel arrugada y fláxida en varias partes del
rostro. Todos llevaban la cabeza rapada, lo mismo que los soldados. En torno de la mesa brillaban
dos filas de esferas craneales son rosadas o morenas. Las orejas sobresalían grotescamente,
las mandíbulas se marcaban con el óseo relieve del enflaquecimiento. Algunos habían conservado el
mostacho iniesto a la moda del emperador. Los más iban afeitados o con bigotes cortos en forma de
cepillo. Un brazalete de oro brillaba a continuación de una mano del conde puesta sobre la mesa.
Era el más viejo de todos y el único que conservaba sus cabellos de un rubio oscuro y
canoso, peinados cuidadosamente y brillantes de pomada. Próximo a los 50 años, mantenía
un vigor juvenil, cultivado por los ejercicios violentos. Enjuto, huesudo y fuerte, procuraba
disimular su rudeza de hombre de pelea con una negligencia suave y perezosa. Los oficiales le
recordaban con gran respeto. Hartrod había hablado de él a su tío como de un gran artista, músico y
poeta. El emperador era su amigo, se conocían desde la juventud. Antes de la guerra, ciertos
escándalos de su vida privada le habían alejado de la corte. Vociferaciones de folicularios y de
socialistas, pero el soberano le mantenía en secreto su afecto de antiguo condiscípulo. Todos
recordaban un baile suyo. Los caprichos de Serazada, representado con gran lujo en Berlín
por recomendación del poderoso compañero, había vivido algunos años en Oriente. En suma, un gran
señor y un artista de exquisita sensibilidad al mismo tiempo que un soldado. El conde no podía
admitir el silencio de de Noaillet. Era su comensal y creyó del caso hacerle hablar para que interviniese
en la conversación. Cuando don Marcelo explicó que sólo hacía tres días que había salido de
París, todos se animaron queriendo saber noticias. ¿Vio usted algunas de las sublevaciones? ¿Tuvo la
tropa que matar mucha gente? ¿Cómo fue el asesinato de Poincaré? Le hicieron estas preguntas a la vez
y don Marcelo, desorientado por su inverosimilitud, no supo qué contestar. Creyó haber caído en una
reunión de locos. Luego sospechó que se burlaban de él. ¿Sublevaciones? ¿Asesinato del presidente?
Unos le miraban con lástima por su ignorancia, otros con recelo al ver que fingía no conocer
unos sucesos que se habían desarrollado junto a él. Su sobrino insistió. Los diarios de Alemania
hablan mucho de eso. El pueblo de París se ha sublevado hace 15 días contra el gobierno,
asaltando el Elysio y asesinando al presidente. El ejército tuvo que emplear las ametralladoras
para imponer el orden. Todo el mundo lo sabe. Fin de la sección 15
Sección 16 de los Cuatro Ginetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación de
Pero de no allí insistían no saberlo, nada había visto, y como sus palabras eran acogidas con un
gesto de maliciosa duda, prefirió callarse. Su excelencia, espíritu superior, incapaz de incurrir
en las credulidades del bulgo intervino para restablecer los hechos. Lo del asesinato tal
vez no era cierto, los periódicos alemanes podían exagerar con la mejor buena fe. Precisamente
pocas horas antes le había hecho saber el Estado Mayor General la retirada del gobierno francés
a Burdeos, pero lo de la sublevación del pueblo de París y su pelea con la tropa era indiscutible.
El señor lo ha visto sin duda, pero no quiere decirlo. De no allí tuvo que contradecir al
personaje, pero su negativa ya no fue escuchada. París, este nombre había hecho brillar los ojos,
excitando la verbosidad de todos. Deseaban llegar cuanto antes a la vista de la Torre Eiffel,
entrar victoriosos en la ciudad para saciarse de las privaciones y fatigas de un mes de campaña.
Eran adoradores de la gloria militar, consideraban la guerra necesaria para la vida,
y sin embargo se lamentaban de los sufrimientos que les proporcionaba. El
Conde exhaló una queja de artista. —Lo que me ha perjudicado la guerra,
dijo con languidez. Este invierno iban a estrenar en París un baile mío. Todos protestaron de su
tristeza. Su obra sería impuesta después del triunfo y los franceses tendrían que aplaudirla.
—No es lo mismo, continuó el Conde. Confieso que amó a París. Lástima que esas gentes no
hayan querido nunca entenderse con nosotros. Y se sumió en su melancolía de hombre no comprendido.
A uno de los oficiales que hablaba de las riquezas de París con ojos de codicia lo
reconoció de pronto de no allí por el brazal que ostentaba en una manga. Era el que había
—Es la guerra, señor. —Lo mismo que los otros. La guerra,
había que pagarla con los bienes de los vencidos. Era el nuevo sistema alemán,
la vuelta saludable a la guerra de los tiempos remotos, tributos impuestos a
las ciudades y saqueo aislado de las casas. De este modo se vencían las resistencias del
enemigo y la guerra terminaba antes. No debían tristecerse por el despojo. Sus muebles y alajas
serían vendidos en Alemania. Podía hacer una reclamación al gobierno francés para que
le indemnizase después de la derrota. Sus parientes de Berlín apoyarían la demanda.
De no allí oyó con espanto tales consejos. ¡Qué mentalidad la de aquellos hombres! Estaban locos
o querían reírse de él. Al terminar el almuerzo, algunos oficiales se levantaron,
requiriendo sus sables para cumplir actos del servicio. El capitán Von Hartrod también se
levantó. Necesitaba volver al lado de su general. Había dedicado bastante tiempo a las expansiones
de familia. El tío le acompañó hasta el automóvil. Molquecito se excusaba una vez más de los
desperfectos y despojos sufridos por el castillo. —Es la guerra. Debemos ser duros para que
la verdadera bondad consiste en ser crueles, porque así el enemigo aterrorizado se entrega
más pronto y el mundo sufre menos. Don Marcelo levantó los hombros ante el sofisma. Estaban
en la puerta del edificio. El capitán dio órdenes a un soldado y este volvió poco después con un
pedazo de tiza que servía para marcar las señales del alojamiento. Von Hartrod deseaba
proteger a su tío y empezó a trazar una inscripción en la pared junto a la puerta.
—Vitnach Plunder. Es Sint Vrenlich Leuth. Luego la tradujo en vista de las repetidas preguntas
del viejo. —Quiere decir, se ruega no saquear. Los habitantes de esta casa son gente amable,
gente amiga. —Ah, no. De Noaillet repelió con vehemencia esta protección. Él no quería ser
amable. Callaba porque no podía hacer otra cosa. —Pero amigo de los invasores de su país.
El sobrino borró parte del letrero y solo dejó el principio. —Vitnach Plunder. Se ruega no
saquear. Luego en la entrada del parque repitió la inscripción. Consideraba necesario este aviso.
Podía irse su excelencia. Podían instalarse en el castillo otros oficiales. Von Hartrod había
visto mucho y su sonrisa daba a entender que nada llegaría a sorprenderle, por enorme que fuese.
Pero el viejo siguió despreciando su protección y riéndose con tristeza del rótulo. ¿Qué más
podían saquear? Ya se habían llevado lo mejor. Adiós, tío. Pronto nos veremos en París. Y el
capitán montó en su automóvil luego de estrechar una mano fría y blanda que parecía repelerle con
su inercia. Al volver hacia su casa, vio a la sombra de un grupo de árboles una mesa y sillas.
Su excelencia tomaba el café al aire libre y le obligó a sentarse a su lado. Solo tres oficiales
le acompañaban. Gran consumo de licores procedentes de su bodega. Hablaban en alemán entre ellos. Y
así permaneció don Marcelo cerca de una hora, inmóvil, deseando marcharse y no encontrando el
momento oportuno para abandonar su asiento y desaparecer. Se adivinaba fuera del parque
un gran movimiento de tropas. Pasaba otro cuerpo de ejército con sordo rodar de marea. Las cortinas
de árboles ocultaban este desfile incesante que se dirigía hacia el sur. Un fenómeno inexplicable
conmovió la luminosa calma de la tarde. Sonaba a lo lejos un trueno continuo, como si rodase por
el horizonte azul una tormenta invisible. El conde interrumpió su conversación en alemán para hablar
a de Noaillet, que parecía interesado por el estrépito. —Es el cañón. Se ha entablado una
batalla. Pronto entraremos en danza. La posibilidad de tener que abandonar su alojamiento, el más
cómodo que había encontrado en toda su campaña, le puso de mal humor. La guerra, continuó. Una
vida gloriosa, pero sucia y embrutecedora. En todo un mes, hoy, es el primer día que vivo como un
hombre. Como si le atrajese en las comodidades que habría de abandonar en breve, se levantó
dirigiéndose al castillo. Dos alemanes se marcharon hacia el pueblo, y de Noaillet quedó con el otro,
ocupado en paladear admirativamente sus licores. Era el jefe del batallón acantonado en Bill
Triste guerra, señor, dijo en francés. De todo el grupo de enemigos, este era el único que había
inspirado a don Marcelo un sentimiento vago de atracción. Aunque es un alemán, parece buena
persona, pensaba viéndole. Debía haber sido obeso en tiempo de paz, pero ahora ofrecía el exterior
suelto y lacio de un organismo que acaba de sufrir una pérdida de volumen. Se adivinaba en él una
existencia anterior de tranquila y vulgar sensualidad, una dicha burguesa que la guerra
había cortado rudamente. ¡Qué vida, señor!, siguió diciendo. ¡Que Dios castigue a los que
han provocado esta catástrofe! De Noaillet casi estaba conmovido. Vió la Alemania que se había
imaginado muchas veces, una Alemania tranquila, dulce, de burgueses un poco torpes y pesados,
pero que compensaba en su rudeza originaria con un sentimentalismo inocente y poético. Este
Blumard, al que sus compañeros llamaban battalion commander, era un buen padre de familia. Se lo
presentó paseando con su mujer y sus hijos bajo los tilos de una plaza de provincia, escuchando
todos con religiosa unción las melodías de una banda militar. Luego lo vio en la cervecería con
sus amigos, hablando de problemas metafísicos entre dos conversaciones de negocios. Era el hombre
de la vieja Alemania, un personaje de novela de Goethe. Tal vez las glorias del imperio habían
modificado su existencia y, en vez de ir a la cervecería, frecuentaba el casino de los oficiales,
mientras su familia se mantenía aparte, aislada de los civiles por el orgullo de la casta militar.
Pero en el fondo era siempre el alemán bueno, de costumbres patriargales, pronto a derramar
lágrimas ante una escena de familia o un fragmento de buena música. El comandante Blumard se acordaba
de los suyos que vivían en Casel. —Ocho hijos, señor—dijo con un esfuerzo visible para contener
su emoción. Los dos mayores se preparan para ser oficiales. El menor va a la escuela desde este año.
—Es así. Y señalaba con una mano la altura de sus botas. Temblaba nerviosamente de risa y de pena
al recordar a su pequeño. Luego hizo el elogio de su esposa, excelente directora de hogar,
madre que se sacrificaba con modestia por sus hijos, por su esposo. ¡Ay, la dulce Augusta!
Veinte años de matrimonio iban transcurridos y la adoraba como el día en que se vieron por primera
vez. Guardaba en un bolsillo de su uniforme todas las cartas que ella le había escrito desde el
principio de la campaña. —Véalas, señor. Estos son mis hijos.
Saco del pecho un medallón de plata con adornos de arte de Munich y, tocando un resorte, lo hizo
abrirse en redondeles, como las hojas de un libro, dejando ver los rostros de toda la familia. La
Frau Commander de una belleza austera y rígida, imitando el gesto y el peinado de la empreatriz.
Luego las hijas, la Frau Link Commander, vestidas de blanco, los ojos en alto como si cantasen una
romanza y, al final, los niños, con uniformes de escuelas del ejército o de instituciones
particulares. Y pensar que podía perder a estos seres queridos con sólo que un pedazo de hierro
le tocase. Y había de vivir lejos de ellos ahora que era la buena estación, la época de los paseos
en el campo. —Triste guerra —volvió a repetir—, que Dios castigue a los ingleses.
Con una solicitud que conmovió a don Marcelo, le hizo preguntas a su vez acerca de su familia.
Se apiadó al enterarse de lo escasa que era su prole. Sonrió un poco ante el entusiasmo con que
el viejo hablaba de su hija, saludando a la Frau Link Chichi como un diablillo gracioso. Puso el
compungido al saber que el hijo le había dado grandes disgustos con su conducta.
—Simpático comandante. Era el primer hombre dulce y humano que encontraba en el infierno
de la invasión. En todas partes hay buenas personas —se dijo—. Deseó que no se moviese del
castillo. Si habían de continuar allí los alemanes, mejor era tenerle a él que a otros.
Un ordenanza vino a llamar a don Marcelo de parte de su excelencia. Encontró al
conde en su propio dormitorio, luego de pasar por los salones con los ojos cerrados para
evitarse el dolor de una cólera inútil. Las puertas estaban forzadas, los suelos sin
alfombras, los huecos sin cortinajes. Sólo los muebles rotos en los primeros momentos
ocupaban sus antiguos lugares. Los dormitorios habían sido saqueados con más método,
desapareciendo únicamente lo que no era de utilidad inmediata. El haberse alojado en ellos
el día antes el general con todo su séquito les había librado de una destrucción caprichosa.
El conde le recibió con la cortesía de un gran señor que desea atender a sus invitados. No podía
consentir que Herd de Noaillet, pariente de un bonhartrot, al que recordaba vagamente haber
visto en la corte, viviese en la habitación de los porteros. Debía ocupar su dormitorio,
aquella cama solemne como un catafalco con penachos y columnas, que había tenido el honor de servir
horas antes a un ilustre general del imperio. Yo prefiero dormir aquí. Esta otra habitación va
mejor con mis gustos. Había entrado en el dormitorio de la señora de Noaillet,
admirando su mueblaje Louis XV de una autenticidad preciosa, con los oros apagados y los paisajes de
sus tapicerías oscurecidos por el tiempo. Era una de las mejores compras de don Marcelo. El conde
sonrió con un menosprecio de artista al recordar al jefe de la intendencia encargado del saqueo
oficial. ¡Qué asno! Pensar que esto lo ha dejado por viejo y feo. Luego miró de frente al dueño
del castillo. Señor de Noaillet, creo no cometer ninguna incorrección, y hasta me imagino que
interpreto sus deseos al manifestarle que estos muebles me los llevo yo. Serán un recuerdo de
nuestro conocimiento, un testimonio de nuestra amistad que ahora empieza. Si esto queda aquí,
corre peligro de ser destruido. Los guerreros no están obligados a ser artistas. Yo guardaré
estas preciosidades en Alemania, y usted podrá verlas cuando quiera. Ahora todos vamos a ser
unos. Mi amigo el emperador se proclamará soberano de los franceses. De Noaillet permaneció
silencioso. ¿Qué podía contestar al gesto de ironía cruel a la mirada con que el gran señor
iba subrayando sus palabras? Cuando termine la guerra, le enviaré un regalo de Berlín,
añadió con tono protector. Tampoco contestó el viejo. Miraba en las paredes el vacío que habían
dejado varios cuadros pequeños. Eran de maestros famosos del siglo XVIII. También debía haberlos
despreciado el comisario por insignificantes. Una ligera sonrisa del conde le reveló su verdadero
paradero. Había escudriñado toda la pieza, el dormitorio inmediato que era el de Chechy,
el cuarto de baño, hasta el guardarropa femenino de la familia que conservaba unos vestidos de la
señorita de Noaillet. Las manos del guerrero se perdieron con delectación en los finos bullones
de las telas, apreciando su blanda frescura. Este contacto le hizo pensar en París, en las modas,
en las casas de los grandes modistos. La rue de la Pé era el lugar más admirado por él en sus
visitas a la ciudad enemiga. Don Marcelo percibió la fuerte mezcla de perfumes que exhalaban su
cabeza, sus bigotes, todo su cuerpo. Varios frascos del tocador de las señoras estaban sobre la
chimenea. —¡Qué suciedad la guerra! —dijo el alemán—. Esta mañana he podido tomar un baño
después de una semana de abstinencia. A media tarde tomaré otro. A propósito, querido señor,
estos perfumes son buenos, pero no son elegantes. Cuando tenga el gusto de ser presentado a las
señoras, les daré las señas de mis proveedores. Yo uso en mi casa esencias de Turquía. Tengo
muchos amigos allá. Al terminar la guerra haré un envío a la familia. Sus ojos se habían fijado
en algunos retratos colocados sobre una mesa. El conde adivinó a Madame de Noyer viendo la
fotografía de Doña Luisa. Luego sonrió ante el retrato de Che Che. Muy graciosa. Lo que más
admiraba en ella era su aire resuelto de muchacho. Posó una mirada amplia y profunda en la fotografía
de Julio. —Excelente mozo —dijo—, una cabeza interesante, artística. En un baile de trajes
obtendría un éxito. ¡Qué príncipe persa! Una egred blanca en la cabeza sujeta con un joyel,
el pecho desnudo, una túnica negra con pavos de oro. Y siguió vistiendo imaginariamente al
primogénito de Delmallet con todos los esplendores de un monarca oriental. El viejo sintió un principio
de simpatía hacia aquel hombre por el interés que le inspiraba su hijo. Lástima que escogiese con
tanta habilidad las cosas preciosas y se las apropiase. Junto a la cabecera de la cama,
sobre un libro de oraciones olvidado por su esposa, vio un medallón con otra fotografía.
Esta no era de la casa. El conde, que había seguido la dirección de sus ojos, quiso mostrársela.
Temblaron las manos del guerrero. Su altivez desdeñosa e irónica desapareció de golpe.
Un oficial de úsares de la muerte sonreía en el retrato, contrayendo su perfil enjuto y
curvo de pájaro de pelea bajo el gorro adornado con un cráneo y dos fémurs.
Mi mejor amigo, dijo con voz algo temblorosa, el ser que más amo en el mundo y pensar que tal vez
se bate en estos momentos y pueden matarlo, pensar que yo también puedo morir. Don Marcelo creyó
entrever una novela del pasado del conde. Aquel úsar era indudablemente un hijo natural.
Su simplicidad no podía concebir otra cosa. Solo en su ternura era un padre capaz de hablar así,
y casi se sintió contagiado por esta ternura. Aquí dio fin la entrevista. El guerrero le había
vuelto la espalda, saliendo del dormitorio, como si desease ocultar sus emociones. A los pocos
minutos sonó en el piso bajo un magnífico piano de cola que el comisario no había podido llevarse
por la oposición del general. La voz de éste se elevó sobre el sonido de las cuerdas. Era una
voz de barítono algo opaca, pero que comunicaba un temblor apasionado a su romanza. El viejo se
sintió conmovido, no entendía las palabras, pero las lágrimas se agolparon a sus ojos. Pensó en su
corazón, en la dificultad de volver a encontrar a los suyos. Como si la música tirase de él,
descendió poco a poco al piso bajo. ¡Qué artista que el hombre altivamente burlón! ¡Qué alma la
suya! Los alemanes engañaban a primera vista con su exterior rudo y su disciplina, que les hacía
cometer sin escúpulo las mayores atrocidades. Había que vivir en intimidad con ellos para
apreciarlos tales como eran. Cuando cesó la música, estaba en el puente del castillo. Un
suboficial contemplaba las evoluciones de los disnes en las aguas del foso. Era un joven doctor
en derecho que desempeñaba la función de secretario cerca de su excelencia, un hombre
de universidad movilizado por la guerra. Al hablar con don Marcelo, reveló inmediatamente su origen.
Le había sorprendido la orden de partida estando de profesor en un colegio privado y en vísperas
de casarse. Todos sus planes habían quedado deshechos. ¡Qué calamidad, señor! ¡Qué
trastorno para el mundo! Y sin embargo éramos muchos los que veíamos llegar la catástrofe.
Forzosamente debía sobrevenir un día u otro. El capitalismo, el maldito capitalismo tiene la culpa.
El suboficial era socialista. No ocultaba su participación en actos del partido que le
habían originado persecuciones y retrasos en su carrera. Pero la socialdemocracia se veía ahora
aceptada por el emperador y halagada por los yunques más reaccionarios. Todos eran unos. Los
diputados del partido formaban en el Reichstag el grupo más obediente al gobierno. Él solo
guardaba de su pasado cierto fervor para anematizar al capitalismo culpable de la guerra.
De no allí se atrevió a discutir con este enemigo que parecía de carácter dulce y tolerante. ¿No
sería el verdadero responsable el militarismo alemán? ¿No habría buscado y preparado el
conflicto impidiendo todo arreglo con sus arrogancias? Negó rotundamente al socialista.
Sus diputados apoyaban la guerra y para hacer esto sus motivos tendrían. Se notaba en él la
supeditación a la disciplina, la eterna disciplina germánica, ciega y obediente que gobierna hasta
los partidos avanzados. En vano el francés repitió argumentos y hechos, todo cuanto había leído desde
el principio de la guerra. Sus palabras resbalaron sobre la dureza de este revolucionario acostumbrado
a delegar las funciones del pensamiento. ¿Quién sabe?, acabo por decir. Tal vez nos hayamos
equivocado, pero en el instante actual todo está confuso. Faltan elementos de juicio para formar
una opinión exacta. Cuando termine el conflicto conoceremos a los verdaderos culpables y si son
los nuestros les exigiremos responsabilidad. Sintió ganas de reír de Noaillet ante esta candidez,
esperar al final de la guerra para saber quién era el culpable. Y si el imperio resultaba
vencedor, ¿qué responsabilidad iban a exigirle, en pleno orgullo de la victoria,
ellos que se habían limitado siempre a las batallas electorales sin el más leve intento
de rebeldía? Sea quien sea el autor, continuó el suboficial. Esta guerra es triste. ¡Cuántos
venceremos! Vamos a entrar en París, según dicen, pero caerán muchos de los nuestros antes de
obtener la última victoria. Y para alejar las visiones de muerte fijas en su pensamiento,
siguió con los ojos la marcha de los cisnes, ofreciéndoles pedazos de pan que les hacían
torcer el curso de su natación lenta y majestuosa. El conserje y su familia pasaban el puente con
frecuentes entradas y salidas. Al ver a su señor en buenas relaciones con los invasores,
habían perdido el miedo que los mantenía recluidos en su vivienda. A la mujer le parecía natural que
don Marcelo viese reconocida su autoridad por aquella gente. El amo siempre es el amo. Y como
si hubiese recibido una parte de esta autoridad, entraba sin temor en el castillo, seguida de su
hija, para poner en orden el dormitorio del dueño. Querían pasar la noche cerca de él,
para que no se viese solo entre los alemanes. Las dos mujeres trasladaron ropas y colchones
desde el pabellón al último piso. El conserje estaba ocupado en calentar el segundo baño de
su excelencia. Su esposa lamentaba con gestos desesperados el saqueo del castillo. ¡Qué de
los últimos restos! Buscaba al dueño para hacerle denuncias, como si éste pudiese impedir el robo
individual y cauteloso. Los ordenanzas y escribientes del conde se metían en los bolsillos todo lo que
resultaba fácil de ocultar. Decían sonriendo que eran recuerdos. Luego se aproximó con aire
misterioso para hacerle una nueva revelación. Había visto a un jefe forzar los cajones donde
guardaba la señora la ropa blanca y cómo formaba un paquete con las prendas más finas y gran
cantidad de blondas. —Ese es, señor—dijo de pronto, señalando a un alemán que escribía en
el jardín, recibiendo sobre la mesa un rayo oblicuo de sol que se filtraba entre las ramas.
Don Marcelo lo reconoció con sorpresa, también el comandante Blumart. Pero inmediatamente
excusó su acto. Encontraba natural que se llevase algo de su casa, después que el comisario había
dado ejemplo. Además, tuvo en cuenta la calidad de los objetos que se apropiaba. No eran para él,
eran para la esposa, para las niñas. Un buen padre de familia. Más de una hora llevaba ante
la mesa escribiendo sin cesar, conversando pluma en mano con su augusta con toda la familia que
vivía en Kassel. Mejor era que se llevase lo suyo este hombre bueno que los otros oficiales,
altivos de voz cortante e insolente tiesura. Vio cómo levantaba la cabeza cada vez que
pasaba Georgette, la hija del conserje, siguiéndola con los ojos. ¡Pobre padre! Indudablemente se
acordaba de las dos señoritas que vivían en Alemania, con el pensamiento ocupado por los
peligros de la guerra. Él también se acordaba de Chichi, temiendo no verla más. En uno de sus
viajes desde el castillo al pabellón, la muchacha fue llamada por el alemán. Permaneció erguida
ante su mesa, tímida, como si presintiese un peligro, pero haciendo esfuerzos para sonreír.
Mientras tanto, Blumard la hablaba acariciándole las mejillas con sus manazas de hombre de pelea.
Adéno Allé le conmovió esta visión. Los recuerdos de una vida pacífica y virtuosa resurgían a
través de los horrores de la guerra. Decididamente este enemigo era un buen hombre. Por eso sonrió
con amabilidad cuando el comandante, abandonando la mesa, fue hacia él. Entregó su carta y un
paquete voluminoso a un soldado para que los llevase al pueblo, donde estaba la estafeta del batallón.
—Es para mi familia —dijo—. No dejo pasar un día de descanso sin enviar carta. Las suyas son
tan preciosas para mí. También envío unos pequeños recuerdos. Adéno Allé estuvo próximo
a protestar. Pequeños no. Pero con un gesto de indiferencia dio a entender que aceptaba
los regalos hechos a costa suya. El comandante siguió hablando de la dulce augusta y de sus
hijos mientras tronaba la tempestad invisible en el horizonte sereno del atardecer. Cada vez
era más intenso el cañoneo. La batalla. Continúa Blumart. Siempre la batalla. Seguramente es la
última y la ganaremos. Antes de una semana vamos a entrar en París. Pero ¿cuántos no llegarán a
verlo? ¡Qué de muertos! Creo que mañana ya no estaremos aquí. Todas las reservas tendrán que
caiga. La posibilidad de morir al día siguiente contrajo su rostro con un gesto de rencor. Una
arruga vertical partía sus cejas. Miró a Adéno Allé con ferocidad, como si le hiciese responsable
de su muerte y de la desgracia de su familia. Durante unos minutos don Marcelo no reconoció
al Blumart dulce y familiar de poco antes, dándose cuenta de las transformaciones que la guerra
realiza en los hombres. Empezaba el ocaso cuando un suboficial, el mismo de la Social
Democracia, llegó corriendo en busca del comandante. De Noayé no podía entenderle por hablar en alemán,
pero siguiendo las indicaciones de su mano, vio en la entrada del castillo, más allá de la verja,
un grupo de gente campesina y unos cuantos soldados con fusiles. Blumart, después de
corta reflexión, emprendió la marcha hacia el grupo y don Marcelo fue tras él.
Vio a un muchacho del pueblo entre dos alemanes que le apuntaban al pecho con sus bayonetas.
Estaba pálido, con una palidez de cera. Su camisa, sucia de hoyín, aparecía desgarrada de un modo
trágico, denunciando los manotones de la lucha. En una sien tenía una desolladura que manaba sangre.
A corta distancia, una mujer con el pelo suelto, rodeada de cuatro niñas y un pequeñuelo,
todos manchados de negro, como si surgiesen de un depósito de carbón. La mujer hablaba elevando
las manos, dando gemidos que interrumpían su relato, dirigiéndose inútilmente a los soldados,
incapaces de entenderla. El suboficial que mandaba la escolta habló en alemán con el comandante,
y mientras tanto la mujer se dirigió a de Noaillet. Mostraba una repentina serenidad
al reconocer al dueño del castillo, como si éste pudiese salvarla. Aquel mocetón era hijo suyo.
Estaban refugiados desde el día anterior en la cueva de su casa incendiada. El hambre les había
hecho salir luego de librarse de una muerte por asfixia. Los alemanes, al ver a su hijo,
lo habían golpeado y querían fusilarlo, como fusilaban a todos los mozos. Creían que el
muchacho tenía veinte años, lo consideraban en edad de ser soldado, y para que no se incorporase
al ejército francés lo iban a matar. —Es mentira —gritó la mujer—. No tiene más que
dieciocho. Tampoco dieciocho, menos aún. Solo tiene diecisiete. Se volvía a otras mujeres que iban
detrás de ella para invocar su testimonio. Tristes hembras, igualmente sucias, con el rostro
ennegrecido y las ropas desgarradas, oliendo incendio a miseria a cadáver. Todas asentían,
agregando sus gritos a los de la madre. Algunas extremaban sus declaraciones, atribuyendo al
muchacho dieciséis años. Quince. Y a este coro de femeniles vociferaciones se unían los gemidos de
los pequeños, que contemplaban a su hermano con los ojos agrandados por el terror. El
comandante examinó al prisionero mientras escuchaba al suboficial. Un empleado del
municipio había confesado aturdidamente que tenía veinte años, sin adivinar que con esto
causaba su muerte. —Mentira —repitió la madre, adivinando por instinto lo que hablaban—. Ese
pero no tiene veinte años. El señor que lo conoce puede decirlo. ¿No es verdad, señor de Noaillet?
Al ver reclamado su auxilio por la desesperación maternal, creyó don Marcelo que debía intervenir
y habló al comandante. Conocía mucho a este mozo. No recordaba haberlo visto nunca. Y le
creía menor de veinte años. Y aunque lo estuviera —añadió—, es eso un delito para fosilar a un
hombre. Blomart no contestaba. Desde que había recobrado sus funciones de mando,
parecía ignorar la existencia de don Marcelo. Fue a decir algo, a dar una orden, pero vaciló.
Era mejor consultar a su excelencia. Y viendo que se dirigía al castillo, de Noaillet marchó a
su lado. —Comandante, esto no puede ser —comenzó diciendo—. Esto carece de sentido. Fusilar a un
hombre. Pero el comandante callaba y seguía caminando. Al pasar el puente,
oyeron los sonidos del piano. Esto pareció de buen augurio a de Noaillet. Aquel artista
que le conmovía con su voz apasionada iba a decir la palabra salvadora. Al entrar en
el salón, tardó en reconocer a su excelencia. Vio un hombre ante el piano llevando por toda
vestidura una bata japonesa, un kimono femenil de color rosa, con pájaros de oro, perteneciente
a su chichí. En otra ocasión, hubiese lanzado una carcajada al contemplar a este guerrero enjuto,
huesoso, de ojos crueles, sacando por las mangas sueltas unos brazos nervudos, en una de cuyas
muñecas seguía brillando la pulsera de oro. Había tomado el baño y retardaba el momento de
cobrar su uniforme, deleitándose con el sedoso contacto de la túnica femenina, igual a sus
vestiduras orientales de Berlín. Blumart no manifestó la más leve extrañeza ante el
aspecto de su general. Erguido militarmente, habló en su idioma, mientras el conde le escuchaba con
aire aburrido, pasando sus dedos sobre las teclas. Una ventana próxima dejaba visible la puesta del
sol, envolviendo en un nimbo de oro el piano y el ejecutante. La poesía del ocaso entraba por ella,
susurros del ramaje, cantos moribundos de pájaros, zumbidos de insectos que brillaban como chispas
bajo el último rayo solar. Su excelencia, viendo interrumpido su ensueño melancólico por la
inoportuna visita, cortó el relato del comandante con un gesto de mando y una palabra, una sola. No
que chamuscaba lentamente la madera del piano, y sus manos volvieron a caer sobre el marfil,
reanudando la improvisación vaga y tierna inspirada por el crepúsculo.
—¡Gracias, excelencia! —dijo el viejo, adivinando su magnánima respuesta.
El comandante había desaparecido. Tampoco la encontró fuera de la casa. Un soldado trotaba
cerca de la verja para transmitir la orden. Vio como la escolta repelía con las culatas
al grupo vociferante de mujeres y chiquillos. Quedó limpia la entrada. Todos se alejaban,
indudablemente, hacia el pueblo, después del perdón del general. Estaba en mitad de la avenida
cuando sonó un aullido compuesto de muchas voces, un grito espeluznante como solo puede lanzarlo la
desesperación femenil. Al mismo tiempo conmovieron el aire fuertes rayazos, un crepitamiento que
conocía desde el día anterior. Tiros. Adivinó al otro lado de la verja un rudo vaivén de personas,
unas retorciéndose contenidas por fuertes brazos, otras huyendo con el galope del miedo. Vio correr
hacia él una mujer despavorida, con las manos en la cabeza, lanzando gemidos. Era la esposa del
conserje que se había agregado poco antes al grupo de mujeres. —No vayas, señor—gritó cortándole
el paso. —Lo han matado. Acaban de fusilarle. Don Marcelo quedó inmóvil por la sorpresa. Fusilado.
Y la palabra del general. Corrió hacia el castillo, sin darse cuenta de lo que hacía,
y se vio de pronto en el salón. Su excelencia continuaba ante el piano. Ahora cantaba a media
voz, con los ojos húmedos por la poesía de sus recuerdos, pero el viejo no podía escucharle.
—Excelencia, lo han fusilado. Acaban de matarle a pesar de la orden.
La sonrisa del jefe le hizo comprender de pronto su engaño. —Es la guerra, querido señor—dijo
cesando de tocar. La guerra con sus crueles necesidades. Siempre es prudente suprimir al
amigo de mañana. Y con aire pedantesco, como si diese una elección, habló de los orientales,
grandes maestros en el arte de saber vivir. Uno de los personajes más admirados por él era cierto
sultán de la conquista turca, que estrangulaba con sus propias manos a los hijos de los adversarios.
—Nuestros enemigos no vienen al mundo a caballo y empuñando la lanza, decía el héroe. Nacen niños
como todos, y es oportuno suprimirlos antes de que crezcan. De Noaillet le escuchaba sin entenderle.
Una idea única ocupaba su pensamiento, y aquel hombre, que él creía bueno, aquel sentimental
que se enternecía cantando, había dado fríamente entre dos arpegios su orden de muerte. El conde
hizo un gesto de impaciencia, podía retirarse y le aconsejaba que en adelante fuese discreto,
evitando el inmiscuirse en los asuntos del servicio. Luego le volvió la espalda e hizo
correr las manos sobre el piano, entregándose a su melancolía armoniosa. Empezó para Don Marcelo
una vida absurda que iba a durar cuatro días, durante los cuales se sucedieron los más
extraordinarios acontecimientos. Este periodo representó en su historia un largo paréntesis
de estupefacción cortado por horribles visiones. No quiso encontrarse más con aquellos hombres y
huyó de su propio dormitorio, refugiándose en el último piso, en un cuarto de doméstico, cerca
del que había escogido la familia del conserje. En vano la buena mujer le ofreció comida al cerrar
la noche, no sentía apetito, estaba atendido en la cama. Prefería la oscuridad y el verse a solas
con sus pensamientos. ¿Cuándo terminaría esta angustia? Se acordó de un viaje que había hecho a
Londres años antes. Veía con la imaginación el Museo Británico y ciertos relieves asirios que
le habían llenado de pavor, como restos de una humanidad bestial. Los guerreros incendiaban las
poblaciones, los prisioneros eran degollados en montón, la muchedumbre campesina y pacífica
marchaban filas con la cadena al cuello, formando ristras de esclavos. Nunca había reconocido como
en aquel momento la grandeza de la civilización presente. Todavía surgían guerras de vez en
cuando, pero habían sido reglamentadas por el progreso. La vida de los prisioneros resultaba
sagrada, los pueblos debían ser respetados. Existía todo un cuerpo de leyes internacionales
para reglamentar cómo deben matarse los hombres y combatirse las naciones, causándose el menor daño
posible. Pero ahora acababa de ver la realidad de la guerra, lo mismo que miles de años antes.
Los hombres con casco procedían de igual modo que los sátrapas perfumados y feroces de mitra azul y
barba anillada. El adversario era fusilado aunque no tuviese armas, el prisionero moría a culatazos,
las poblaciones civiles emprendían en masa el camino de Alemania, como los cautivos de otros
siglos. ¿De qué había servido el llamado progreso? ¿Dónde estaba la civilización?
Despertó al recibir en sus ojos la luz de una bogía. La mujer del conserje había subido otra vez
para preguntarle si necesitaba algo. ¡Qué noche! ¡Óigalos cómo gritan y cantan! ¡Las botellas que
llevan bebidas están en el comedor! Es preferible que usted no los vea. Ahora se divierten rompiendo
los muebles. Hasta el conde está borracho. Borracho también ese jefe que habla con usted y los demás.
Algunos de ellos bailan medio desnudos. Deseaba callarse ciertos detalles, pero su
verbosidad femenil saltó por encima de estos propósitos discretos. Algunos oficiales jóvenes
se habían disfrazado con sombreros y vestidos de las señoras y danzaban dando gritos e imitando
los contoneos femeniles. Uno de ellos era saludado con un rugido de entusiasmo al
presentarse sin otro traje que una combinación interior de la señorita Chichí. Muchos gozaban
un placer maligno al depositar los residuos digestivos sobre las alfombras o en los cajones
de los muebles empleando para limpiarse los lienzos finos que encontraban a mano. El dueño
la hizo callar. ¿Para qué enterarle de todo esto? Y nosotros, obligados a servirles. Continúo
gimiendo la mujer. Están locos. Parecen otros hombres. Los soldados dicen que se marchan al
amanecer. Hay una gran batalla. Van a ganarla. Pero todos necesitan pelear en ella. Mi pobre
marido ya no puede más. Tantas humillaciones. Y mi hija. Mi hija. Esta era su mayor preocupación.
La tenía oculta. Pero seguía con inquietud las idas y venidas de algunos de estos hombres,
enfurecidos por el alcohol. De todos el más temible era aquel jefe que acadiciaba paternalmente a
Georgette. El miedo por la seguridad de su hija le hizo marcharse después de lanzar nuevos lamentos.
Dios no se acuerda del mundo. ¿Qué será de nosotros? Ahora permaneció desvelado don Marcelo.
Por la ventana abierta entraba la luz tenue de una noche serena. Seguía el cañoneo,
prolongándose el combate en la oscuridad. Al pie del castillo entonaban los soldados un cantico
lento y melódico que parecía un salmo. Del interior del edificio subió hasta él un estrépito
de carcajadas brutales, ruido de muebles que se rompían, correteos de regocijada persecución.
¿Cuándo podría salir de este infierno? Transcurrió mucho tiempo. No llegó a dormirse,
pero fue perdiendo poco a poco la noción de lo que le rodeaba. De pronto se incorporó.
Cerca de él, en el mismo piso, una puerta se había rajado con sordo crujido, no pudiendo resistir
varios embujones formidables. Sonaron gritos de mujer, llantos, súplicas desesperadas,
ruido de lucha, pasos vacilantes, choques de cuerpos contra las paredes. Tuvo el presentimiento
de que era Georgette la que gritaba y se defendía. Antes de poner los pies en el suelo, oyó una
voz de hombre, la de su conserje, estaba seguro. ¡Bandido! Luego el estrépito de una segunda lucha,
un tiro, silencio. Al salir al amplio corredor, que terminaba en la escalera,
vio luces y muchos hombres que subían en tropel saltando los peldaños. Casi cayó al tropezar con
un cuerpo del que se escapaba un rugido de agonía. El conserje estaba a sus pies, agitando el pecho
con movimiento de folle. Tenía los ojos vidriosos y desmesuradamente abiertos, su boca se cubría de
sangre. Junto a él brillaba un cuchillo de cocina. Después vio a un hombre con un revólver en la
puerta rota que alguien intentaba abrir desde adentro. Lo reconoció a pesar de su palidez
verdosa y del extravío de su mirada. Era Blumart, un Blumart nuevo, con una expresión bestial de
orgullo y de insolencia que infundía espanto. Se lo imaginó recorriendo el castillo en busca
de la presa deseada, la inquietud del padre siguiendo sus pasos, los gritos de la muchacha,
la lucha desigual entre el enfermo con su arma de ocasión y aquel hombre de guerra sostenido
por la victoria. La cólera de los años juveniles despertó en él audacia arrolladora. ¿Qué le
importaba morir? ¡Ah, bandido! rugió como el otro, y con los puños cerrados marchó contra el alemán.
Este le puso el revólver ante los ojos, sonriendo fríamente. Iba a disparar, pero en el mismo
instante, de nolle cayó al suelo, derribado por los que acababan de subir. Recibió varios golpes,
las pesadas botas de los invasores le martillearon con su taconeo. Sintió en su rostro un chorro
caliente, sangre. No sabía si era suya o de aquel cuerpo en el que se iba apagando el jadeo mortal.
Luego se vio elevado del suelo por varias manos que le empujaban ante un hombre. Era su excelencia,
con el uniforme desabrochado y oliendo a vino. Sus ojos temblaban, lo mismo que su voz.
—Mi querido señor—dijo intentando recobrar su ironía mortificante. Le aconsejé que no
interviniese en nuestras cosas, y no me ha hecho caso. Sufro las consecuencias de su falta de
discreción. De una orden y el viejo se sintió empeñido escalera abajo hasta las cuevas. Los
que le conducían eran soldados al mando de un suboficial. Reconoció al socialista. El
joven profesor era el único que no estaba ebrio, pero se mantenía erguido, inabordable,
con la ferocidad de la disciplina. Lo introdujo en una pieza abovedada, sin otro respiradero que
un pentanúco a ras del suelo. Muchas botellas rotas y dos cajones con alguna paja era todo
lo que había en la cueva. —Ha insultado usted a un jefe—dijo el suboficial rudamente—y es
indudable que lo fusilarán al amanecer. Su única salvación consiste en que siga la fiesta y lo
olviden. Como la puerta estaba rota, lo mismo que todas las del castillo, hizo colocar ante ella
un montón de muebles y cajones. Don Marcelo pasó el resto de la noche atormentado por el frío. Era
lo único que le preocupaba en aquel momento. Había renunciado a la vida. Hasta la imagen de
lo suyo se fue borrando de su memoria. Trabajó en la oscuridad para acomodarse sobre los dos
cajones, buscando el calor de la paja. Cuando empezaba a soplar por el ventanillo la brisa
del alba, cayó lentamente en un sueño pesado, un sueño embrotecedor, igual al de los condenados
a muerte o al que precede a una mañana de desafío. Le pareció ir gritos en alemán, trotes de caballos,
un rumor lejano de redobles y silbidos, semejante al que producían los batallones invasores con
sus pífanos y sus tambores planos. Luego perdió por completo la sensación de lo que le rodeaba.
Al abrir otra vez sus ojos, un rayo de sol, deslizándose por el ventanuco, trazaba un
adrilátero de oro en la pared, dando un regio esplendor a las telarañas colgantes. Alguien
removía la barricada de la puerta. Una bote mujer, tímida y angustiada, le llamó repetidas veces.
—Señor, ¿está usted ahí?
Levantándose de un salto, quiso prestar ayuda a este trabajo exterior, y empujó la puerta
vigorosamente. Pensó que los invasores se habían ido. No comprendía de otro modo que
la esposa del conserje se atreviese a sacarle de su encierro.
—Sí, se han marchado —dijo ella—. No queda nadie en el castillo.
Al encontrar libre la salida, vio a don Marcelo a la pobre mujer con los ojos enrojecidos, la faz
el pelo en desorden. La noche había gravitado sobre su existencia, con un peso de muchos años.
Toda su energía se desvaneció de golpe al reconocer al dueño.
—Señor, señor —gimió convulsivamente, y se arrojó en sus brazos derramando lágrimas.
Don Marcelo no deseaba saber nada. Tenía miedo a la verdad. Sin embargo,
preguntó por el conserje. Ahora que estaba despierto y libre, acarició la esperanza
momentánea de que todo lo visto por él en la noche anterior fuese una pesadilla. Tal vez vivía
aún el pobre hombre. —Lo mataron, señor. Lo asesinó aquel hombre que parecía bueno. Y no sé
dónde está su cuerpo. Nadie ha querido decírmelo. Tenía la sospecha de que el cadáver estaba en el
frente de la noche. De Noaillet adivinó que otra desgracia preocupaba aún más a la madre,
pero se mantuvo aún en púdico silencio. Fue ella la que habló entre exclamaciones de dolor.
—Georgette estaba en el pabellón. Había huido horrorizada del castillo al marcharse los invasores.
Éstos la habían guardado en su poder hasta el último momento. —Señor, no la vea. Tiembla y
luego de lo ocurrido. Esta loca quiere morir. ¡Ay, mi hija! Y no habrá quien castigue a esos
monstruos. Habían salido del subterráneo y atravesaron el puente. La mujer miró con
figeza las aguas verdes y unidas. El cadáver de un cisne flotaba sobre ellas. Antes de partir,
mientras ensillaban sus caballos, dos oficiales se habían entretenido cazando a tiros de revólver
los habitantes de la laguna. Las plantas acuáticas tenían sangre. Entre sus hojas
flotaban unos bullones blancos y fláxidos, como lienzos escapados de las manos de una labandera.
Don Marcelo y la mujer cambiaron una mirada de lástima. Se compadecieron mutuamente al
contemplar a la luz del sol su miseria y su envejecimiento. Ella sintió renacer sus
energías al pensar en la hija. El paso de aquellas gentes lo había destruido todo. No
quedaba en el castillo otro alimento que unos pedazos de pan duro, olvidados en la cocina.
¡Y hay que vivir, señor! ¡Hay que vivir aunque solo sea para ver cómo los castiga Dios! El viejo
levantó los hombros con desaliento. ¡Dios! Pero aquella mujer tenía razón. ¡Había que vivir!
Con la audacia de su primera juventud, cuando navegaba por los mares infinitos de tierra del
nuevo mundo guiando tropas de reses, se lanzó fuera de su parque. Vio el valle en rubio y verde
sonriendo bajo el sol, los grupos de árboles, los cuadrados de tierra amarillenta con las barbas
duras del rastrojo, los setos en los que cantaban pájaros, todo el esplendor veraniego de una
piña cultivada y peinada durante quince siglos por docenas y docenas de generaciones. Y sin
embargo se consideró solo, a merced del destino, expuesto a perecer de hambre, más solo que cuando
atravesaba las horrendas alturas de los Andes, las tortuosas cumbres de roca y nieve, envueltas
en un silencio mortal, interrumpido de tarde en tarde por el aleteo del cóndor. Nadie. Su vista
no distinguió un solo punto movible, todo fijo, inmóvil, cristalizado, como si se contrajese de
pavor ante el trueno que seguía rodando en el horizonte. Se encaminó al pueblo, masa de paredones
negros de la que emergían varias casuchas intactas y un campanario sin tejas con la cruz torcida por
el fuego. Nadie tampoco en sus calles sembradas de botellas, de maderos chamuscados, de cascotes
cubiertos de hoyín. Los cadáveres habían desaparecido, pero un hedor nauseabundo de
grasa descompuesta, de carne quemada, parecía agarrarse a las fosas nasales. Lo atravesó todo
hasta llegar al sitio ocupado por la barricada de los dragones. Aún estaban las carretas a un lado
del camino. Vi un montículo de tierra en el mismo lugar del fusilamiento. Dos pies y una mano
asomaban a ras del suelo. Al aproximarse, se desprendieron unos bultos negros de esta fosa
poco profunda, que dejaba al descubierto los cadáveres. Un trobel de alas duras batió el
espacio, alejándose con granidos de cólera. Volvió sobre sus pasos, gritaba ante las casas
menos destrozadas, introducía su cabeza por puertas y ventanas limpias de obstáculos o con
hojas de madera a medio consumir. No había quedado nadie en Villeblanche. Columbró entre
las ruinas algo que avanzaba a gatas, una especie de reptil que se detenía en su arrastre con
vacilaciones de miedo, pronto a retroceder para deslizarse en su madriguera. Súbitamente
tranquilizada la bestia, se hirió. Era un hombre, un viejo. Otras larvas humanas fueron surgiendo al
juro de sus gritos. Pobres seres que habían renunciado a la verticalidad que denuncia desde
lejos y envidiaban a los organismos inferiores su deslizamiento por el polvo, su prontitud para
escurrirse en las entrañas de la tierra. Eran mujeres y niños en su mayor parte, todos sucios,
negros, con el cabello emarañado, el ardor de los apetitos bestiales en los ojos, el desaliento
del animal débil en la mandíbula caída. Vivían ocultos en los escombros de sus casas. El miedo
les había hecho olvidar el hambre, pero al verse libres de enemigos, reaparecían de golpe todas
sus necesidades incubadas por las horas de angustia. De Noaillet creyó estar rodeado de una tribu de
indios, famélicos y embrutecidos, igual a las que había visto en sus viajes de aventurero. Traía
con él de París una cantidad de piezas de oro y sacó una moneda, haciéndola brillar al sol. Necesitaba
pan, necesitaba todo lo que fuese comestible, pagaría sin regatear. La vista del oro provocó
miradas de entusiasmo y codicia, pero esta impresión fue breve. Los ojos acabaron por
contemplar con indiferencia el redonder amarillo. Don Marcelo se convenció de que el milagroso
Tiche había perdido su poder. Todos entonaban un coro de desgracias y horrores con voz lenta
y quejumbrosa, como si llorasen ante un féretro. —Señor, han muerto a mi marido. —Señor,
mis hijos, me faltan dos hijos. —Señor, se han llevado presos a todos los hombres. Dicen que es
trabajar la tierra en Alemania. —Señor, pan, mis pequeños se mueren de hambre.
Una mujer lamentaba algo peor que la muerte. —Mi hija, mi pobre hija.
Su mirada de odio y de locura denunciaba la tragedia secreta. Sus alaridos y lágrimas hacían
recordar a la otra madre, que gritaba lo mismo en el castillo. En el fondo de alguna cueva estaba
la víctima, rota de cansancio, sacudida por el delirio, viendo todavía la sucesión de
asaltantes brutales, con el rostro dilatado por un entusiasmo simiesco. El grupo miserable tendía
en círculos sus manos hacia aquel hombre cuya riqueza conocían todos. Las mujeres le enseñaban
sus criaturas amarillentas, con los ojos velados por el hambre y una respiración apenas perceptible.
—Pan, pan —imploraban como si él pudiese hacer un milagro. Entregó a una madre la moneda que
tenía entre los dedos, luego dio otras piezas de oro, las guardaban sin mirarlas y seguían su lamento.
—Pan, pan —y él había ido hasta allí para hacer la misma súplica. Huyó reconociendo la
inutilidad de su esfuerzo. Cuando regresaba desesperado a su propiedad, encontró grandes
automóviles y hombres a caballo, que llenaban el camino formando larguísimo convoy. Seguían la
misma dirección que él. Al entrar en su parque, un grupo de alemanes estaba tendiendo los hilos de
una línea telefónica. Acababan de recorrer las habitaciones en desorden y reían acarcajadas
leyendo la inscripción trazada por el Capitán Monhardroth. Se ruega no saquear.
Encontraban la farsa muy ingeniosa, muy germánica. El convoy invadió el parque. Los automóviles y
furgones llevaban una cruz roja. Un hospital de sangre iba a establecerse en el castillo. Los
médicos, vestidos de verde y armados lo mismo que los oficiales, imitaban su altivez cortante,
su repelente tiesura. Salían de los furgones centenares de camas plegarizas, alineándose
en las diversas piezas. Los muebles que aún quedaban fueron arrojados en un montón al pie
de los árboles. Grupos de soldados obedecían con prontitud mecánica las órdenes breves e
imperiosas. Un perfume de botica, de drogas concentradas, se esparció por las habitaciones,
mezclándose con el fuerte olor de los antisépticos que habían rociado las paredes para borrar los
orgía nocturna. Vio después mujeres vestidas de blanco, mocetonas de mirada azul y pelo de
cáñamo. Tenían un aspecto grave, duro, austero, implacable. Empujaron repetidas veces a de Noaillet
como si no le viesen. Parecían monjas, pero con revólver debajo del hábito. A mediodía empezaron
a llegar otros automóviles, atraídos por la enorme bandera blanca con una cruz roja que
había empezado a ondear en lo alto del castillo. Venían de la parte del marna, su metal estaba
abollado por los proyectiles, sus vidrios tenían roturas en forma de estrella. Bajaban de su interior
hombres y más hombres, unos por su pie, otros en camillas de lona, rostros pálidos y rubicundos,
perfiles aquilinos y achatados, cabezas rubias y cráneos envueltos en turbantes blancos con manchas
de sangre, bocas que reían con risa de bravata y bocas que gemían con los labios azulados,
mandíbulas sostenidas por vendajes de momia, gigantes que no mostraban destrozos aparentes
y estaban en la agonía, cuerpos informes rematados por una testa que hablaba y fumaba,
piernas con piltrafas colgantes que esparcían un líquido rojo entre los lienzos de la primera cura,
brazos que pendían inertes como ramas secas, uniformes desgarrados en los que se notaba el
trágico vacío de los miembros ausentes. La avalancha de dolor se esparció por el castillo,
a las pocas horas todo él estaba ocupado, no había un lecho libre, las últimas camillas
quedaron a la sombra de los árboles, funcionaban los teléfonos incesantemente, los operadores
puestos de mandil iban de un lado a otro trabajando con rapidez, la vida humana era sometida a los
procedimientos salvadores con rudeza y celeridad, los que morían dejaban una cama libre a los otros
que iban llegando, de noallé biocestos que goteaban, llenos de carne informe, piltrafas,
huesos rotos, miembros enteros, los portadores de estos residuos iban al fondo de su parque
para enterrarlos en una plazoleta que era el lugar favorito de las lecturas de Gigi,
soldados formando parejas llevaban objetos envueltos en sábanas que el dueño del
castillo reconocía como suyas, estos bultos eran cadáveres, el parque se convertía en cementerio,
ya no bastaba la plazoleta para contener los muertos y los residuos de las curas,
nuevas fosas se iban abriendo en las inmediaciones, los alemanes armados de palas
habían buscado auxiliares para su fúnebre trabajo, una docena de campesinos prisioneros
removían la tierra y ayudaban en la descarga de los muertos, ahora los conducían en una carreta
hasta el borde de la fosa, cayendo en ella como los escombros acarreados de una demolición,
don Marcelo sintió un placer monstruoso al considerar el número creciente de enemigos
desaparecidos, pero a la vez lamentaba esta avalancha de intrusos que iba a fijarse para
siempre en sus tierras, al anochecer anonadado por tantas emociones sufrió el tormento del hambre,
sólo había comido uno de los pedazos de pan encontrados en la cocina por la viuda del conserje,
el resto lo había dejado para ella y su hija, un tormento igual al del hambre representó para él
la desesperación de Georgette, al verle pretendía escapar avergonzada,
que no me vea el señor, gemía ocultando el rostro y el señor siempre que entraba en el
pabellón evitaba aproximarse a ella como si su presencia le hiciese sentir más intensamente
el recuerdo del ultraje, en vano aguijoneado por la necesidad se dirigió a algunos médicos que
frances, no le escucharon y al insistir en sus peticiones lo pusieron a distancia con
rudo manatón, él no iba a perecer de hambre en medio de sus propiedades, aquellas gentes
comían, las duras enfermeras se habían instalado en su cocina, pero transcurrió el tiempo sin
encontrar quién se apiadase de su persona, arrastrando su debilidad de un lado a otro,
viejo con una vejez de miseria, sintiendo en todo su cuerpo la impresión de los golpes
recibidos en la noche anterior, conoció el tormento del hambre como no lo había sufrido
nunca en sus viajes por las llanuras desiertas, el hambre entre los hombres en un país civilizado,
llevando sobre su cuerpo un cinto lleno de oro, rodeado de tierras y edificios que eran suyos,
pero de los que disponían otros que no se dignaban a entenderle, y para llegar a esta
situación al término de su vida había amasado millones y había vuelto a Europa,
ironía de la suerte, fin de la sección 16
Sección 17 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación de
Vio a un sanitario que, con la espalda apoyada en un tronco, iba a devorar un pan y un pedazo
de embutido. Sus ojos envidiosos examinaron a este hombre, grande, cuadrado, de mandíbula fuerte,
cubierta por la fluorescencia de una barba roja. Avanzó con muda invitación una moneda de oro entre
sus dedos. Brillaron los ojos del alemán al ver el oro. Una sonrisa beatífica dilató su boca casi
de oreja a oreja. —¡Ia! —dijo comprendiendo la mímica. Y le entregó sus comestibles tomando la
moneda. Don Marcelo comenzó a tragar con avidez. Nunca había saboreado la sensualidad de la
alimentación como en aquel instante. En medio de su jardín convertido en cementerio, frente a su
castillo saqueado, donde gemían y agonizaban centenares de seres. Un brazo gris pasó ante
sus ojos. Era el alemán, que volvía con dos panes y un pedazo de carne arrebatados de la cocina.
Repitió su sonrisa. —¡Ia! — y luego de entregarle el viejo una segunda moneda de oro,
pudo ofrecer estos alimentos a las dos mujeres refugiadas en el pabellón. Durante la noche,
una noche de penoso desvelo cortada por visiones de horror, creyó que se aproximaba el rugido
de la artillería. Era una diferencia apenas perceptible, tal vez un efecto del silencio
nocturno, que aumentaba la intensidad de los sonidos. Los automóviles seguían llegando del
frente. Soltaban su cargamento de carne destrozada y volvían a partir. De Noaillet pensó que su
castillo no era más que uno de los muchos hospitales establecidos en una línea de más
de 100 kilómetros, y que al otro lado, detrás de los franceses, existían centros semejantes,
y en todos ellos reinaba igual actividad, sucediéndose con aterradora frecuencia las
remesas de hombres moribundos. Muchos no conseguían siquiera el consuelo de verse recogidos,
aullaban en medio del campo, hundiendo en el polvo o en el barro sus miembros sangrientos,
expiraban revolcándose en sus propias entrañas. Y Don Marcelo, que horas antes se consideraba el
ser más infeliz de la creación, experimentó una alegría cruel al pensar en tantos miles de
hombres vigorosos deshechos por la muerte que podían envidiar su vejez sana, la tranquilidad
con que estaba atendido en aquel lecho. A la mañana siguiente el sanitario le esperaba
en el mismo sitio, con una servilleta llena. Barbudo, servicial y bueno, le ofreció una
moneda de oro. —Nein —contestó estirando su boca con una sonrisa maliciosa. Dos rodajas
brillantes aparecieron en los dedos de Don Marcelo. Otra sonrisa. —Nein —y un movimiento negativo
de cabeza. ¡Ah, ladrón! ¿Cómo abusaba de su necesidad? Y solo cuando le hubo entregado
cinco monedas pudo adquirir el paquete de víveres. Pronto notó en torno de su persona una conspiración
sorda y astuta para apoderarse de su dinero. Un gigante con galones de sargento le puso una
pala en la mano, empujándole rudamente. Se vio en el rincón de su parque, convertido en cementerio,
junto a la carreta de los cadáveres. Tuvo que remover la tierra propia, confundido con aquellos
prisioneros exasperados por la desgracia que le trataban como un igual. Volvió los ojos para
no ver los cadáveres, rígidos y grotescos, que asomaban sobre su cabeza, al borde del hoyo,
prontos a derramarse en el fondo de éste. El suelo exhalaba un hedor insufrible. Había
empezado la descomposición de los cuerpos en las fosas inmediatas. La persistencia con que le
acosaban sus guardianes y la sonrisa marrullera del sargento le hicieron adivinar Eshantash.
El sanitario de las barbas debía tener parte en todo esto. Soltó la pala, llevándose una mano
al bolsillo con gesto de invitación. —¡Ya! —dijo el sargento, y luego de entregar unas
monedas, pudo alejarse y vagar libremente. Sabía lo que le esperaba. Aquellos hombres
iban a someterle a una explotación implacable. Transcurrió un día más, igual que el anterior.
En la mañana del siguiente, sus sentidos, afinados por la inquietud, le hicieron adivinar
algo extraordinario. Los automóviles llegaban y partían con mayor rapidez. Se notaba desorden
y azoramiento en el personal. Sonaban los teléfonos con una precipitación loca. Los
heridos parecían más desalentados. El día anterior los sabía que cantaban al bajar de los
vehículos, engañando su dolor con risas y bravatas. Hablaban de la victoria próxima,
lamentando no presenciar la entrada en París. Ahora todos permanecían silenciosos, con gesto
de enfurruñamiento, pensando en la propia suerte, sin preocuparse de lo que dejaban a su espalda.
Fuera del parque zumo un ruido de muchedumbre. Negrearon los caminos. Empezaba otra vez la
invasión, pero con movimiento de reflujo. Pasaron durante unas horas enteras rosarios
de camiones grises entre los bufidos de sus motores fatigados. Luego regimientos de infantería,
escuadrones, baterías rodantes. Marchaban lentamente, con una lentitud que desconcertaba
a Desnoyer, no sabiendo si este retroceso era una fuga o un cambio de posición. Lo único que le
satisfacía era el gesto embrutecido y triste de los soldados, el mutismo sombrío en los oficiales.
Nadie gritaba. Todos parecían haber olvidado el nashparís. El monstruo verdoso conservaba aún
el armado testuz al otro lado del marna, pero su cola empezaba a contraer los anillos con
ondulaciones inquietas. Después de cerrar la noche, continuó el repliegue de las tropas. El
cañoneo parecía aproximarse. Algunos truenos sonaban tan inmediatos que hacían temblar los
vidrios de las ventanas. Un campesino fugitivo se refugió en el parque y pudo dar noticias a
que los alemanes se retiraban. Algunas de sus baterías se habían establecido en la orilla del
marna para intentar una nueva resistencia, y el recién llegado se quedó sin llamar la atención
de los invasores, que días antes fusilaban a la menor sospecha. Se había perturbado visiblemente
el funcionamiento mecánico de su disciplina. Médicos y enfermeros corrían de un lado a otro,
dando gritos, profiriendo juramentos cada vez que llegaba un nuevo automóvil. Ordenaban al
conductor que siguiese adelante, hasta otro hospital situado a retaguardia. Habían recibido
la orden de evacuar el castillo aquella misma noche. A pesar de la prohibición, uno de los
carruajes se libró de su cargamento de heridos. Tal era el estado de estos que los médicos los
adoptaron, juzgando inútil que continuasen su viaje. Quedaron en el jardín, tendidos en las mismas
camillas de lona que ocupaban dentro del vehículo. A la luz de las linternas de Noaillet, reconoció a
uno de los moribundos. Era el secretario de su excelencia, el profesor socialista que le había
encerrado en la cueva. Viendo al dueño del castillo, sonrió como si encontrase a un compañero. Era el
rostro conocido entre todas aquellas gentes que hablaban su idioma. Estaba pálido, con las
facciones enjutas y un velo impalpable sobre los ojos. No tenía heridas visibles, pero debajo del
capote tendido sobre su vientre, las entrañas, deshechas en espantosa carnicería, exhalaban un
hedor de cementerio. La presencia de Noaillet le hizo adivinar a dónde le habían llevado, y poco
a poco coordinó sus recuerdos. Como si al viejo pudiera interesarle el paradero de sus camaradas,
habló con voz tenua y trabajosa, que a él le parecía sin duda natural. Mala suerte la de su
brigada. Habían llegado al frente, en un momento de apuro, para ser lanzados como tropa de refresco.
Muerto el comandante Blumard en los primeros instantes, un proyectil de 75 se le había llevado
la cabeza. Muertos casi todos los oficiales que se habían alojado en el castillo. Su excelencia
tenía la mandíbula arrancada por un casco de obús. Lo había visto en el suelo rugiendo de dolor,
sacándose del pecho un retrato que intentaba besar con su boca rota. Él tenía el vientre
destrozado por el mismo obús. Había estado 42 horas en el campo sin que lo recogiesen. Y con
avidez de universitario que quiere verlo todo y explicárselo todo, añadió en este momento
supremo con la tenacidad del que muere hablando. Triste guerra, señor. Faltan elementos de juicio
para decidir quién es el culpable. Cuando la guerra termine, habrá, habrá… Cerró los ojos,
desvanecido por su esfuerzo. De no allí se alejó. Infeliz. Colocaba la hora de la justicia en la
terminación de la guerra. Y mientras tanto era él quien terminaba, desapareciendo con todos sus
escrúpulos de razonador lento y disciplinado. Esta noche no durmió. Temblaban las paredes del
pabellón. Se movían los vidrios con crujidos de factura. Suspiraban inquietas las dos mujeres en
la pieza inmediata. Al estrépito de los disparos alemanes se unían otras explosiones más cercanas.
Adivinó los estallidos de los proyectiles franceses que llegaban buscando a la artillería
enemiga por encima del marn. Su entusiasmo empezaba a resucitar. La posibilidad de una
victoria apuntó en su pensamiento. Pero estaba tan deprimido por su miserable situación que
inmediatamente deshechó tal esperanza. Los suyos avanzaban, pero su avance no representaba tal vez
más que una ventaja local. Era tan extensa la línea de batalla. Iba a ocurrir lo que en 1870.
El valor francés alcanzaría victorias parciales, modificadas a última hora por la estrategia de
los enemigos hasta convertirse en derrotas. Después de media noche acesó el cañoneo. Pero
no por esto se restableció el silencio. Rodaban automóviles ante el pabellón entre gritos de
debía ser el convoy sanitario que evacuaba el castillo. Luego, cerca del amanecer,
un estrépito de caballos de máquinas rodantes pasó a la verja, haciendo temblar el suelo.
Media hora después sonó el trote humano de una multitud que marchaba aceleradamente,
perdiéndose en las profundidades del parque. Amanecía cuando saltó del lecho. Lo primero
que vio al salir del pabellón fue la bandera de la Cruz Roja, que seguía ondeando en lo alto del
castillo. Ya no había camillas debajo de los árboles. En el puente encontró varios sanitarios y uno de
los médicos. El hospital se había marchado con todos los heridos transportables. Sólo quedaban
en el edificio, bajo la vigilancia de una sección, los más graves, los que no podían moverse. Las
El barbudo era de los que se habían quedado, y al ver de lejos a don Marcelo sonrió,
desapareciendo inmediatamente. A los pocos momentos reaparecía con las manos llenas.
Nunca su presente había sido tan generoso. Presintió el viejo una gran exigencia,
pero al llevarse la mano al bolsillo, el sanitario le contuvo,
Nein, Nein. ¡Qué generosidad era aquella! El alemán insistió en su negativa. La boca enorme
se dilataba en una sonrisa amable. Sus manazas se posaron en los hombros de don Marcelo. Parecía
un perro bueno, un perro humilde, que acadicia un transeúnte para que le lleve con él. ¡Franzosen,
franzosen! No sabía decir más, pero se adivinaba en sus palabras el deseo de hacer comprender que
había sentido siempre gran simpatía por los franceses. Algo importante estaba ocurriendo.
El aire malhumorado de los que permanecían en la puerta del castillo, la repentina obsequiosidad
de este rústico con uniforme lo daban a entender. Más allá del edificio vio soldados, muchos soldados,
un batallón de infantería, se había esparcido a lo largo de las tapias, con sus furgones y sus
caballos de tiro y de montar. Los soldados manejaban picos, abriendo aspilleras en la pared,
cortando su borde en forma de almenas. Otros se arrodillaban o sentaban junto a las aberturas,
despojándose de la mochila para estar más desembarazados. A lo lejos sonaba el cañón,
y en el intervalo de sus detonaciones un chasquido de tralla, un burbujeo de aceite frito,
un crujir de molino de café, el crepitamiento incesante de fusiles y ametralladoras. El
fresco de la mañana cubría los hombres y las cosas de un brillo de humedad. Sobre los campos
flotaban bedijas de niebla, dando a los objetos cercanos las líneas inciertas de lo irreal. El
entre telones de bruma, los árboles lloraban por todas las aristas de sus cortezas. Un trueno
rasgó el aire, próximo y ruidoso, como si estallase junto al castillo. De Noaillet vaciló,
creyendo haber recibido un puñetazo en el pecho. Los demás hombres permanecieron impasibles,
con la indiferencia de la costumbre. Un cañón acababa de disparar a pocos pasos de él. Sólo
se dio cuenta de que dos baterías se habían instalado en su parque. Las piezas estaban
ocultas bajo cúpulas de ramaje. Los artilleros derribaban árboles para enmascarar sus cañones
con un disimulo perfecto. Vió cómo iban emplazando los últimos. Con palas formaban
un borde de tierra de 30 centímetros alrededor de cada uno de ellos. Este borde defendía los
pies de los sirvientes, que tenían el cuerpo resguardado por las vamparas blindadas de ambos
lados de la pieza. Luego levantaban una cabaña de troncos y ramaje, dejando visible únicamente
la boca del mortífero cilindro. Don Marcelo se acostumbró poco a poco a los disparos,
que parecían crear el vacío dentro de su cráneo. Rachinaba los dientes, cerraba los puños a cada
detonación, pero seguía inmóvil, sin deseo de marcharse, dominado por la violencia de las
explosiones, admirando la serenidad de estos hombres, que daban sus órdenes erguidos y fríos,
o se agitaban como humildes sirvientes alrededor de las bestias tronadoras. Todas sus ideas parecían
haber volado, arrastradas por el primer cañonazo. Su cerebro solo vivía el momento presente. Volvió
los ojos con insistencia a la bandera blanca y roja que ondeaba sobre el edificio.
—Es una traición —pensó—, una deslealtad. A lo lejos, del otro lado del Marna, tiraban igualmente
los cañones franceses. Se adivinaba su trabajo por las pequeñas nubes amarillentas que flotaban en
el aire, por las columnas de humo que surgían en varios puntos del paisaje, allí donde había
ocultas tropas alemanas formando una línea que se perdía en el infinito. Una atmósfera de protección
y respeto parecía envolver al castillo. Se disolvieron las brumas matinales. El sol mostró al fin su
disco brillante y limpio, prolongando en el suelo las sombras de hombres y árboles, con una longitud
fantástica. Surgían de la niebla colinas y bosques, frescos y chorreantes después de la ablución
matinal. El valle quedaba por entero al descubierto. De Noaillet vio con sorpresa al río desde el lugar
que ocupaba. El cañón había abierto durante la noche grandes ventanas en las arboledas que lo
tenían oculto. Lo que más le asombró al contemplar este paisaje matinal, sonriente y pueril, fue no
ver a nadie, absolutamente a nadie. Tronaban cumbres y arboledas sin que se mostrase una sola
persona. Más de 100.000 hombres debían estar agazapados en el espacio que abarcaban sus ojos,
y ni uno era visible. Los rugidos mortales de las armas al estremecer el aire no dejaban en él
ninguna huella óptica. No había otro humo que el de la explosión, las espirales negras que elevaban
los grandes proyectiles al estallar en el suelo. Estas columnas surgían de todos lados. Cercaban
el castillo como una ronda de peonzas gigantescas y negras, pero ninguna se salía del ordenado corro,
osando adelantarse hasta tocar el edificio. Don Marcelo seguía mirando a la bandera.
—Es una traición —repitió mentalmente—, pero al mismo tiempo la aceptaba por egoísmo,
viendo en ella una defensa de su propiedad. El batallón había terminado de instalarse a
largo del muro frente al río. Los soldados arrodillados apoyaban sus fusiles en aspilleras
y almenas. Se mostraban satisfechos de este descanso después de una noche de combate en
retirada. Todos parecían dormidos con los ojos abiertos. Poco a poco se dejaban caer sobre los
talones o buscaban el apoyo de la mochila. Sonaron ronquidos en los cortos espacios de silencio que
dejaban la artillería. Los oficiales, de pie detrás de ellos, examinaban el paisaje con sus
lentes de campaña o hablaban formando grupos. Unos parecían desalentados, otros furiosos por
el retroceso que venían realizando desde el día anterior. Los más permanecían tranquilos,
con la pasividad de la obediencia. El frente de batalla era inmenso. ¿Quién podía adivinar el
final? Allí se retiraban y en otros puntos los compañeros estarían avanzando con un movimiento
decisivo. Hasta el último instante ningún soldado conoce la suerte de las batallas. Lo que les dolía
a todos era verse cada vez más lejos de Paris. Don Marcelo vio brillar un redondel de vidrio.
Era un monóculo fijo en él con insistencia agresiva. Un teniente flaco, de talle apretado,
que conservaba el mismo aspecto de los oficiales que él había visto en Berlín,
un verdadero Junker, estaba a pocos pasos, sable en mano, detrás de sus hombres,
como un pastor, sombrío y colérico. —¿Qué hacía usted aquí? —dijo rudamente.
Explicó que era el dueño del castillo. —¿Francés? —siguió preguntando el teniente. —Sí,
francés. Quedó el oficial en hostil meditación, sintiendo la necesidad de hacer algo contra este
enemigo. Los gestos y gritos de otros oficiales le arrancaron a sus reflexiones. Todos miraban
a lo alto y el viejo les imitó. Desde una hora antes pasaban por el aire pavorosos rugidos
envueltos en vapores amarillentos, girones de nube que parecían llevar en su interior una
rueda chirriando con frenético volteo. Eran los proyectiles de la artillería gruesa germánica
que tiraba a varios kilómetros enviando sus disparos por encima del castillo. No podía ser
esto lo que interesaba a los oficiales. Contrajo sus párpados para ver mejor, y al fin, junto al
borde de una nube, distinguió una especie de mosquito que brillaba herido por el sol. En los
silencio se oía el zumbido, tenue y lejano, denunciador de su presencia. Los oficiales
movieron la cabeza. ¡Franzosen! De no allí creyó lo mismo. No podía imaginarse las dos cruces
negras en el interior de sus alas. Vio con el pensamiento dos anillos tricolores, iguales a
los redondeles que colorean los mantos volantes de las mariposas. Se explicaba la inquietud de
alemanes. El avión francés se había inmovilizado unos instantes sobre el castillo, no prestando
atención a las burbujas blancas que estallaban debajo y en torno de él. En vano los cañones
de las posiciones inmediatas le enviaban sus obuses. Viró con rapidez, alejándose hacia
su punto de partida. Debe haberlo visto todo, pensó de Noaillet. Nos ha reparado. Sabe lo
que hay aquí. Adivinó que iba a cambiar rápidamente el curso de los sucesos. Todo
lo que había ocurrido hasta entonces, en las primeras horas de la mañana, carecía de importancia,
comparado con lo que vendría después. Sentió miedo, el miedo irresistible a lo desconocido,
y al mismo tiempo curiosidad, angustia. La impaciencia ante un peligro que amenaza y
nunca acaba de llegar. Una explosión estridente sonó fuera del parque, pero a corta distancia
de la tapia. Algo semejante a un hachazo gigantesco dado con un hacha enorme como su castillo. Volaron
por el aire copas enteras de árboles, varios troncos partidos en dos, terrones negros con
cabelleras de hierbas, un chorro de polvo que oscureció el cielo. Algunas piedras rodaron
del muro. Los alemanes se encogieron, pero sin emoción visible. Conocían esto, esperaban su
llegada como algo inevitable después de haber visto el aeroplano. La bandera con la cruz roja
ya no podía engañar a los artilleros enemigos. Don Marcelo no tuvo tiempo para reponerse de su
sorpresa. Una segunda explosión más cerca de la tapia, una tercera en el interior del parque. Le
contó de repente a otro mundo. Vio los hombres y las cosas a través de una atmósfera fantástica
que rugía, destruyéndolo todo con la violencia cortante de sus ondulaciones. Había quedado inmóvil
por el terror y, sin embargo, no tenía miedo. Él se había imaginado hasta entonces el miedo
en distinta forma. Sentía en el estómago un vacío angustioso. Vaciló repetidas veces sobre
sus pies, como si alguien le empujase dándole un golpe en el pecho para enderezarle acto seguido
con un nuevo golpe en la espalda. Un olor de ácidos se esparció en el ambiente, dificultando
la respiración, haciendo subir a los ojos el escozor de las lágrimas. En cambio, los ruidos
cesaron de molestarle. No existían para él. Los adivinaba en el oleaje del aire, en las sacudidas
de las cosas, en el torbellino que encorvaba a los hombres, pero no repercutían en su interior.
Había perdido la facultad auditiva. Toda la fuerza de sus sentidos se concentró en la mirada. Sus
ojos parecieron adquirir múltiples facetas, como los de ciertos insectos. Vio lo que ocurría delante
de su persona, a sus lados, detrás de él, y presenció cosas maravillosas, instantáneas,
como si todas las reglas de la vida acabasen de sufrir un trastorno caprichoso. Un oficial que
estaba a pocos pasos emprendió un vuelo inexplicable. Empezó a elevarse, sin perder su tiesura militar,
con el casco en la cabeza, el entrecejo froncido, el bigote rubio y corto, y más abajo el pecho
color de mostaza, las manos enguantadas que sostenían unos gemelos y un papel. Pero aquí
terminaba su individualidad. Las piernas grises con sus polainas habían quedado en el suelo,
inánimes como fundas vacías, expeliendo al deshincharse su rojo contenido. El tronco,
en la violenta ascensión, se desfondaba como un cántaro, soltando su contenido de vísceras. Más
allá, unos artilleros que estaban derechos aparecían súbitamente tendidos e inmóviles,
embadurnados de púrpura. La línea de infantería se aplastó en el suelo. Los hombres se contraían
para hacerse menos visibles junto a las aspilleras por las que asomaban sus fusiles. Muchos se habían
colocado la mochila sobre la cabeza o la espalda para que les defendiese de los cascos de obús.
Si se movían, era para amoldarse mejor en la tierra, buscando excavarla con su vientre. Varios
de ellos habían cambiado de postura con una rapidez inexplicable. Ahora estaban tendidos
de espaldas y parecían dormir. Uno tenía abierto el uniforme sobre el abdomen, mostrando entre los
desgarrones de la tela carnes sueltas, azules y rojas que surgían y se hinchaban con burbujeos
de expansión. Otro había quedado sin piernas. Vio también ojos agrandados por la sorpresa y el
olor, bocas redondas y negras que parecían agitar los labios con un aullido, pero no gritaban,
al menos él no oía sus gritos. Había perdido la noción del tiempo. No sabía si llevaba en
esta inmovilidad varias horas o un minuto. Lo único que le molestaba era el temblor de las
piernas que se resistían a sostenerle. Algo cayó a sus espaldas, llovían escombros. Al volver la
cabeza, vio su castillo transformado. Acababan de robarle medio torreón. Las pizarras se
esparcían en menudos fragmentos. Los sillares se desmoronaban. El cuadro de piedra de un ventanal
se mantenía suelto y en equilibrio como un bastidor. Los maderos viejos de la caperuza
empezaron a arder como antorchas. La vista de este cambio instantáneo de su propiedad le impresionó
más que los estragos causados por la muerte. Se dio cuenta del horror de las fuerzas ciegas
e implacables que rugían en torno de él. La vida concentrada en sus ojos se esparció,
descendiendo hasta sus pies, y echó a correr sin saber a dónde ir, sintiendo la misma necesidad
de ocultarse que experimentaban aquellos hombres encadenados por la disciplina, obligados a
aplastarse en el suelo, a envidiar la blanda invisibilidad de los reptiles. Su instinto le
empujaba hacia el pabellón, pero en mitad de la avenida le cortó el paso otra de las asombrosas
mutaciones. Una mano invisible acababa de arrancar de un revés la mitad de la techumbre. Todo un
lienzo de pared se dobló, formando una cascada de ladrillos y polvo. Quedaron al descubierto
las piezas interiores, lo mismo que en una decoración de teatro, la cocina donde él
había comido, el piso superior con el dormitorio, que aún conservaba deshecha su cama. Pobres mujeres.
Retrocedió corriendo hacia el castillo. Se acordaba de la cueva donde había pasado encerrada una noche,
y cuando se vio bajo su bóveda sombría la tuvo por el mejor de los salones, alabando la prudencia
de sus constructores. El silencio subterráneo fue devolviéndole la sensibilidad auditiva.
Escuchó como una tormenta, amortiguada por la distancia, el cañoneo de los alemanes y el
estallido de los proyectiles franceses. Vinieron a su memoria los elogios que había prodigado al
cañón de 75 sin conocerle más que por referencias. Ya había presenciado sus efectos.
Tira demasiado bien, murmuró. En poco tiempo iba a destrozar su castillo. Encontraba excesiva
tanta perfección, pero no tardó en arrepentirse de estas lamentaciones de su egoísmo. Una idea
tenaz como un remordimiento se había aferrado a su cerebro. Le pareció que todo lo que sufría
era una expiación por la falta cometida en su juventud. Había evitado el servir a su patria,
y ahora se encontraba envuelto en los horrores de la guerra con la humildad de un ser pasivo
e indefenso, sin las satisfacciones del soldado que puede devolver los golpes. Iba a morir,
estaba seguro de ello, con una muerte vergonzosa, sin gloria alguna, anónimamente. Los escombros
de su propiedad le servirían de sepulcro, y la certidumbre de la muerte en las tinieblas,
como un roedor que ve obstruidos los orificios de su madriguera, comenzó a hacerle intolerable este
refugio. Arriba continuaba la tempestad. Un trueno pareció estallar sobre su cabeza y,
a continuación, el estrépito de un derrumbamiento. Un nuevo proyectil había caído sobre el edificio.
Oyó rugidos de agonía, gritos, carreras precipitadas en el techo. Tal vez Celobús,
con su furia ciega, había despedazado a muchos de los moribundos que ocupaban los salones.
Temió quedar enterrado en su refugio y subió a saltos la escalera de los subterráneos. Al pasar
por el piso bajo, vio el cielo a través de los techos rotos. De los bordes pendían trozos de
piedra, pedazos bamboleantes de pavimento, muebles detenidos en mitad de su caída. Piso cascotes al
atravesar el hall, donde antes había alfombras. Tropezó con hierros rotos y retorcidos, fragmentos
de camas llovidas de lo más alto del edificio. Creyó distinguir miembros convulsos entre los
montones de escombros. Escuchó voces angustiosas que no podía comprender. Salió corriendo, con la
misma ansia de luz y de aire libre que empuja al náufrago a la cubierta desde las entrañas del
buque. Había transcurrido más tiempo del que él se imaginaba desde que se refugió en la
obscuridad. El sol estaba muy alto. Vio en el jardín nuevos cadáveres en actitudes trágicas
y grotescas. Los heridos gemían encorvados o permanecían en el suelo, apoyada a la espalda
de un árbol con un mudismo doloroso. Algunos habían abierto la mochila para sacar su bolsa
de sanidad y atendían a la curación de los desgarrones de su carne. La infantería disparaba
ahora sus fusiles incesantemente. El número de tiradores había aumentado. Nuevos grupos de
soldados entraban en el parque, unos con su sargento al frente, otros seguidos por un oficial que
llevaba el revólver apoyado en el pecho, como si con él guiase a los hombres. Era la infantería,
expulsada de sus posiciones junto al río, que venía a reforzar la segunda línea de defensa.
Las ametralladoras unían su tac tac de telar en movimiento al chasquito de la fusilería.
Silbaba el espacio, rayado incesantemente por el abejorreo de un enjambre invisible. Millares de
tardones pegajosos se movían en torno de Denoyet sin que alcanzase a verlos. Las cortezas de los
árboles saltaban empujadas por uñas ocultas. Chovían hojas. Se agitaban las ramas con balanceos
contradictorios. Partían las piedras del suelo impelidas por un pie misterioso. Todos los objetos
inanimados parecían adquirir una vida fantástica. Los cazos de cín de los soldados, las piezas
metálicas de su equipo, los cubos de la artillería repiqueteaban solos como si recibiesen una
granizada impalpable. Vio un cañón acostado con las ruedas rotas y en alto entre muchos hombres
que parecían dormir. Vio soldados que se tendían y doblaban la cabeza sin un grito, sin una
contracción, como si los dominase el sueño instantáneamente. Otros aullaban arrastrándose
o caminaban con las manos en el vientre y las posaderas rozando el suelo. El viejo experimentó
una sensación aguda de calor. Un perfume punzante de drogas explosivas le hizo llorar y arañó su
garganta. Al mismo tiempo, tuvo frío. Sintió su frente helada por un sudor glacial. Tuvo que
apartarse del puente. Varios soldados pasaban con heridos para meterlos en el edificio, a pesar de
que éste caía en ruinas. De pronto, recibió una rociada líquida de cabeza a pies, como si se
abriese la tierra dando paso a un torrente. Un obús había caído en el foso levantando una enorme
columna de agua, haciendo volar en fragmentos las carpas que dormían en el barro, rompiendo una
parte de los bordes, convirtiendo en polvo la balaustrada blanca con sus jarrones de flores.
Se lanzó a correr con la ceguera del terror, viéndose de pronto ante un pequeño redondel
de cristal que le examinaba fríamente. Era el Junker, el oficial del monóculo. Volvía a caer
en sus manos. Le señaló con el extremo de su revólver dos cubos que estaban a corta distancia.
Debía llenarlos en la laguna y dar de beber a sus hombres sofocados por el sol. El tono imperioso
no admitía réplica, pero Don Marcelo intentó resistirse. Él sirviendo de criado a los alemanes.
Su extrañeza fue corta. Recibió un golpe de la culata del revólver en medio del pecho y al
mismo tiempo la otra mano del teniente cayó cerrada sobre su rostro. El viejo se encorvó. Quería llorar,
quería perecer, pero ni derramó lágrimas, ni la vida se escapó de su cuerpo ante esta frente,
como era su deseo. Se vio con los dos cubos en las manos llenándolos en el foso, yendo luego a lo
largo de la fila de hombres que abandonaban el fusil para sorber líquido con una avidez de bestias
jadeantes. Ya no le causaba miedo la estridencia de los cuerpos invisibles. Su deseo era morir.
Sabía que, forzosamente, iba a morir. Eran demasiados sus sufrimientos. En el mundo no
quedaba espacio para él. Tuvo que pasar ante brechas abiertas en el muro por el estallido de
los obuses. Ningún obstáculo impedía su visión por estas roturas. Vallas y arboledas se habían
modificado o borrado con el fuego de la artillería. Distinguió al pie de la cuesta que ocupaba su
castillo varias columnas de ataque que habían pasado el marna. Los asaltantes estaban inmovilizados
por el fuego nutrido de los alemanes. Avanzaban asaltos por compañías, tendiéndose después al
abrigo de los repliegues del terreno para dejar pasar las ráfagas de muerte. El viejo se sintió
animado por una resolución desesperada, ya que había de morir que lo matase una bala francesa,
y avanzó erguido con sus dos cubos entre aquellos hombres acostados que disparaban. Luego, con súbito
favor, quedó inmovil, hundiendo la cabeza entre los hombros, pensando que la bala que él recibiese
representaba un peligro menos para el enemigo. Era mejor que lo matase en los alemanes, y empezó
a acariciar mentalmente la idea de recoger un arma de cualquiera de los muertos, cayendo sobre el
júnker que le había abofeteado. Estaba llenando por tercera vez los cubos y contemplaba de espaldas
al teniente cuando ocurrió una cosa inverosímil, absurda, algo que le hizo recordar las fantásticas
mutaciones del cinematógrafo. Desapareció de pronto la cabeza del oficial. Dos surtidores de
sangre saltaron de su cuello y el cuerpo se desplomó como un saco vacío. Al mismo tiempo,
un ciclón pasaba a lo largo de la pared, entre esta y el edificio, derribando árboles, volcando
cañones, llevándose las personas en remolino como si fuesen hojas secas. Adivinó que la muerte
soplaba en una nueva dirección. Hasta entonces había llegado de frente, por la parte del río,
batiendo la línea enemiga parapetada en la muralla. Ahora, en la brúsqueda de un cambio
atmosférico, venía del fondo del parque. Un movimiento hábil de los agresores, el uso de
un camino apartado, tal vez un repliegue de la línea alemana, había permitido a los franceses
colocar sus cañones en una nueva posición, batiendo de flanco a los ocupantes del castillo.
Fue una fortuna para don Marcelo el retardarse unos minutos al borde del foso, abrigado por
la masa del edificio. La rociada de la batería oculta pasó a lo largo de la avenida, barriendo
los vivos, destrozando por segunda vez a los muertos, matando los caballos, rompiendo las
ruedas de las piezas, haciendo volar un armón con llamaradas de volcán, en cuyo fondo rojo y
azulado saltaban cuerpos negros. Vio centenares de hombres caídos, vio caballos que corrían
pisándose las tripas. La ciega de la muerte no había sido por gavillas. Todo un campo quedaba
liso, con solo un golpe de oz. Y como si las baterías de enfrente adivinasen la catástrofe,
redoblaron por su parte el fuego, enviando una lluvia de buses. Caían por todos lados. Más allá
del castillo, en el fondo del parque, se abrían cráteres en la arboleda que vomitaban troncos
enteros. Los proyectiles sacaban de sus fosas a los muertos enterrados la víspera. Los que no
habían caído siguieron tirando por las aberturas del muro. Luego se levantaron con precipitación.
Unos armaban la bayoneta pálidos, con los labios apretados y un brillo de locura en los ojos. Otros
volvían la espalda, corriendo hacia la salida del parque, sin prestar atención a los gritos
de los oficiales y a los disparos de revolver que hacían contra los fugitivos. Todo esto ocurrió
con vertiginosa rapidez, como una escena de pesadilla. Al otro lado del muro sonaba un
zumbido ascendente, igual al de la marea. Oyo gritos. Le pareció que unas voces roncas y
discordantes cantaban la marsellesa. Las ametralladoras funcionaban con velocidad,
como máquinas de coser. El ataque iba a quedar inmovilizado de nuevo por esta resistencia furiosa.
Los alemanes, locos de rabia, tiraban y tiraban. En una brecha aparecieron kepis rojos,
piernas del mismo color, intentando pasar sobre los escombros. Pero la visión se borró instantáneamente
bajo la rociada de las ametralladoras. Los asaltantes debían caer a montones al otro
lado de la pared. De Noaillet no supo con certeza cómo se realizó la mutación. De pronto,
vio los pantalones rojos dentro del parque. Pasaban con un salto irresistible sobre el muro,
se deslizaban por las brechas, venían del fondo de la arboleda por entradas invisibles. Eran soldados
pequeños, cuadrados, sudorosos, con el capote desabrochado, y revueltos con ellos, en el
ojo de diablo y bocas espumeantes, suavos de amplios calzones, cazadores de uniforme azul.
Los oficiales alemanes querían morir. Con el sable en alto, después de haber agotado los tiros de
sus revólveres, avanzaban contra los asaltantes, seguidos de los soldados que aún les obedecían.
Hubo un choque, una mescolanza. Al viejo, le pareció que el mundo había caído en profundo silencio.
Los gritos de los combatientes, el encontrón de los cuerpos, la estridencia de las armas,
no representaban nada después que los cañones habían enmudecido. Vio hombres clavados por el
vientre en el extremo de un fusil, mientras una punta enrojecida asomaba por sus riñones,
culatas en alto cayendo como martillos, adversarios que se abrazaban rodando por el suelo,
pretendiendo dominarse con patadas y mordiscos. Desaparecieron los pechos de color de mostaza.
Solo vio espaldas de este color huyendo hacia la salida del parque, filtrándose entre los árboles,
cayendo en mitad de su carrera, alcanzadas por las balas. Muchos de los asaltantes deseaban
perseguir a los fugitivos y no podían, ocupados en desprender con rudos tirones su bayoneta de
cuerpo que las sujetaba en sus espasmos agónicos. Se encontró de pronto dom Marcelo en medio de
estos choques mortales, saltando como un niño, agitando las manos, profiriendo gritos. Luego
volvió a despertar, teniendo entre sus brazos la cabeza polvorienta de un oficial joven que le
miraba con asombro. Tal vez le creía un loco al recibir sus besos, al escuchar sus palabras
incoherentes, al recibir en sus mejillas una lluvia de lágrimas. Siguió llorando cuando el
oficial se desprendió de él con rudo empujón. Necesitaba desahogarse después de tantos días
de angustia silenciosa. ¡Viva Francia! Los huyos estaban ya en la entrada del parque,
corrían con la bayoneta por delante en seguimiento de los últimos restos del batallón alemán que
escapaba hacia el pueblo. Un grupo de jinetes pasó por el camino. Eran dragones que llegaban
para extremar la persecución, pero sus caballos estaban fatigados. Únicamente la fiebre de la
victoria, que parecía transmitirse de los hombres a las bestias, sostenía su trote forzado y doloroso.
Uno de estos jinetes se detuvo junto a la entrada del parque. El caballo devoró con avidez unos
hierbajos, mientras el hombre permanecía encogido en la silla como si durmiese. Denoyé lo tocó en
una cadera, quiso despertarlo e inmediatamente rodó por el lado opuesto. Estaba muerto,
las entrañas colgaban fuera de su abdomen. Así había avanzado sobre su corcel, trotando confundido
con los demás. Empezaron a caer en las inmediaciones enormes peonzas de hierro y humo. La artillería
alemana hacía fuego contra sus posiciones perdidas. Continuó el avance. Pasaron batallones,
escuadrones, baterías con dirección al norte. Fatigados, sucios, cubiertos de polvo y barro,
pero con un enardecimiento que galvanizaba sus fuerzas casi agotadas, los cañones franceses
empezaron a tronar por la parte del pueblo. Grupos de soldados exploraban el castillo y
las arboledas inmediatas. De las habitaciones en ruinas, de las profundidades de las cuevas,
de los matorrales del parque, de los establos y garajes incendiados, iban surgiendo hombres verdosos,
con la cabeza terminada en punta. Todos elevaban los brazos, exhibiendo las manos bien abiertas.
¡Camarades, camarades, non caputs! Temían con la intranquilidad del remordimiento que los matasen
inmediatamente. Habían perdido de golpe toda su fiereza al verse lejos del oficial y libres
de la disciplina. Algunos que sabían un poco de francés hablaban de su mujer y de sus hijos,
para enternecer a los enemigos que les amenazaban con las bayonetas. Un alemán marchaba junto a
de Noaillet, pegándose a sus espaldas. Era el sanitario barbudo. Se golpeaba el pecho y luego
le señalaba a él, Franzosen, gran amigo de Franzosen, y sonreía a su protector.
Permaneció en su castillo hasta la mañana siguiente. Vio la inesperada salida de Georgette y su madre de
las profundidades del pabellón arruinado. Lloraban al contemplar los uniformes franceses.
Esto no podía seguir, gimió la viuda. ¡Dios nos muere! Las dos empezaban a dudar de la realidad
de los días anteriores. Después de una mala noche pasada entre escombros, Don Marcelo decidió
marcharse. ¿Qué le quedaba que hacer en este castillo destrozado? Le estorbaba la presencia
de tanto muerto. Eran cientos, eran miles. Los soldados y los campesinos iban enterrando los
cadáveres a montones allí donde los encontraban, fosas junto al edificio, en todas las avenidas del
parque, en los arriates de los jardines, dentro de las dependencias. Hasta en el fondo de la laguna
circular había muertos. ¿Cómo vivir a todas horas con esta vecindad trágica compuesta en su mayor
parte de enemigos? ¡Adiós, castillo de Villeblanche! Emprendió el camino de París. Se proponía llegar
a él fuese como fuese. Encontró cadáveres por todas partes, pero estos no vestían el uniforme
verdoso. Habían caído muchos de los suyos en la ofensiva salvadora. Muchos caerían aún en las
últimas convulsiones de la batalla que continuaba a sus espaldas, agitando con un trueno incesante
la línea del horizonte. Vio pantalones de grana que emergían de los astrojos, suelas claveteadas
que brillaban en posición vertical junto al camino, cabezas lívidas, cuerpos amputados,
vientres abiertos que dejaban escapar hígados enormes y azules, troncos separados, piernas sueltas,
y desprendiéndose de esta amalgama fúnebre, capis rojos y oscuros, gorros orientales, cascos
con velenas de crines, sables retorcidos, bayonetas rotas, fusiles, montones de cartuchos de cañón.
Los caballos muertos abullonaban la llanura con sus costillares hinchados, vehículos de artillería con
las maderas consumidas y el armazón de hierro retorcido revelaban el trágico momento de la voladura.
Retángulos de tierra apisonada marcaban el emplazamiento de las baterías enemigas antes
de retirarse. Encontró cañones volcados con las ruedas rotas, armones de proyectiles convertidos
en madejas retorcidas de barras de acero, conos de materia carbonizada que eran residuos de hombres
y caballos quemados por los alemanes en la noche anterior a su retroceso. A pesar de
estas incineraciones bárbaras, los cadáveres de una y otra parte eran infinitos, no tenían límite,
parecía que la tierra hubiese vomitado todos los cuerpos que llevaba recibidos desde los primeros
tiempos de la humanidad. El sol impasible poblaba de puntos de luz, de fulgores amarillentos los
campos de muerte, los pedazos de bayoneta, las chavas metálicas, las cápsulas de fusil
centelleaban como pedazos de espejo. La noche húmeda, la lluvia, el tiempo oxidador no habían
modificado aún con su acción corrosiva estos residuos del combate, borrando su brillo. La carne
empezaba a descomponerse. Un hedor de cementerio acompañaba al caminante, siendo cada vez más
denso, así como avanzaba hacia París. Cada media hora le hacía pasar a un nuevo círculo
de podredumbre creciente, descender un peldaño en la descomposición animal. Al principio,
los muertos eran del día anterior, estaban frescos. Los que encontró al otro lado del río
llevaban dos días sobre el terreno, luego tres, luego cuatro. Bandas de cuervos se levantaban
con perezoso aleteo al oír sus pasos, pero volvían a posarse en tierra, repletos pero no aitos,
habiendo perdido todo miedo al hombre. De tarde en tarde, encontraba grupos vivientes, eran pelotones
de caballería, gendarmes, zoavos, cazadores. Vivaqueaban en torno de las granjas arruinadas,
explorando el terreno para cazar a los fugitivos alemanes. De Noaillet tenía que explicar su
historia, mostrando el pasaporte que le había dado la Coug para hacer su viaje en el tren militar.
Sólo así pudo seguir adelante. Estos soldados, muchos de ellos heridos levemente, estaban aún
bajo la impresión de la victoria. Reían, contaban sus hazañas, los grandes peligros arrostrados en
los días anteriores. Los vamos a llevar a punta pies hasta la frontera. Su indignación renacía
al mirar en torno de ellos, los pueblos, las granjas, las casas aisladas, todo quemado. Como
esqueletos de bestias prehistóricas, se destacaban sobre la llanura muchos armazones de acero
retorcidos por el incendio. Las chimeneas de ladrillo de las fábricas estaban cortadas casi
a ras de tierra o mostraban en sus cilindros varios orificios de obús limpios y redondos. Parecían
las mujeres removían la tierra abriendo fosas. Este trabajo resultaba insignificante. Se necesitaba
un esfuerzo inmenso para hacer desaparecer tanto muerto. Vamos a morir después de la victoria,
pensó don Marcelo. La peste va a cebarse en nosotros. El agua de los arroyos no se había
librado de este contagio. La sed le hizo beber en una laguna y al levantar la cabeza vio unas
piernas verdes que emergían de la superficie líquida, hundiendo sus botas en el barro de la
orilla. La cabeza de un alemán estaba en el fondo del charco. Llevaba varias horas de marcha cuando
se detuvo creyendo reconocer una casa en ruinas. Era a la taberna donde había almorzado días antes
al dirigirse a su castillo. Penetró entre los muros ollinados y un enjambre de moscas pegajosas
vino a zumbar en torno de su cara. Un hedor de grasa descompuesta por la muerte arañó su olfato.
Una pierna que parecía de cartón chamuscado asomaba entre los escombros. Creyó ver otra vez a la
vieja con los nietos agarrados a sus faldas. Señor, ¿por qué huyen las gentes? La guerra
es asunto de soldados. Nosotros no hacemos mal a nadie y nada debemos temer. Media hora después,
al bajar una cuesta, tuvo el más inesperado de los encuentros. Vio un automóvil de alquiler,
un automóvil de París con su taxímetro en el pescante. El chofer se paseaba tranquilamente
junto al vehículo, como si estuviese en su punto de parada. No tardó en entablar conversación con
este señor, que si le aparecía roto y sucio, como un vagabundo, con media cara lívida por la
huella de un golpe, había traído a unos parisiense que deseaban ver el campo del combate. Eran de los
que escriben en los periódicos, los aguardaba allí para regresar al anochecer. Don Marcelo
hundió la diestra en un bolsillo, 200 francos, y le llevaba a París. El chofer protestó con la
un puñado de monedas de oro. El otro, por toda respuesta, dio una vuelta a la manivela del motor,
que empezó a roncar. Todos los días no se daba una batalla en las inmediaciones de París. Sus
clientes podían esperarle. Y de Noaillet, dentro del vehículo, vio pasar por las portezuelas este
campo de horrores en huida vertiginosa para disolverse a sus espaldas. Rodaba hacia la vida
humana. Volvía a la civilización. Al entrar en París, las calles solitarias le parecieron llenas
de gentío. Nunca había encontrado tan hermosa la ciudad. Vio la ópera, vio la plaza de la Concordia.
Se imaginó estar soñando al apreciar el enorme salto que había dado en una hora. Comparó lo que
le rodeaba con las imágenes de poco antes, con aquella llanura de muerte que se extendía a unos
kilómetros de distancia. No, no era posible. Uno de los dos términos de este contraste debía
ser forzosamente falso. Se detuvo el automóvil. Había llegado a la avenida Victor Hugo. Creyó
seguir soñando. ¿Realmente estaba en su casa? El majestuoso portero le saludó asombrado,
no pudiendo explicarse su aspecto de miseria.
—¡Ah, señor! ¿De dónde venía el señor? —¡De el infierno! —murmuró Don Marcelo.
Su extrañeza continuó al verse dentro de su vivienda, recorriendo las habitaciones. Volvía
a ser alguien. La vista de sus riquezas, el goce de sus comodidades le devolvieron la noción de su
dignidad. Al mismo tiempo, fue resucitando en su memoria el recuerdo de todas las humillaciones y
trajes que había sufrido. ¡Canallas! Dos días después sonó por la mañana el timbre de su puerta,
una visita. Avanzó hacia él un soldado, un pequeño soldado de infantería de línea, tímido,
con el que pise en la diestra, balbuceando excusas en español. —He sabido que estaba usted aquí.
—¿Esa voz? Don Marcelo tiró de él en el oscuro recibimiento, llevándole hacia un balcón.
¡Qué hermoso le veía! El quepis era de un rojo oscurecido por la mugre. El capote,
demasiado ancho, estaba rapado y recosido. Los zapatones exhalaban un hedor de cuero.
Nunca había contemplado a su hijo tan elegante y tan apuesto como lo estaba ahora con estos
residuos de almacén. ¡Tú! ¡Tú! El padre le abrazó convulsivamente,
gimiendo como un niño, sintiendo que sus pies se negaban a sostenerle. Siempre había esperado
que acabarían por entenderse. Tenía su sangre. Era bueno, sin otro defecto que acierta de esta
rudez. Le excusaba ahora por todo lo pasado, atribuyéndose a sí mismo una gran parte de
su alma. Había sido demasiado duro.
—¡Tú, soldado! —repitió— ¡Tú defendiendo a mi país que no es el tuyo!
Y volvía a besarle, retrocediendo luego unos pasos para apreciar mejor su aspecto. Decididamente
le encontraba más hermoso en su grotesco uniforme que cuando era célebre por sus elegancias
de tan zarín, amado de las mujeres. Acabó por dominar su emoción. Sus ojos, llenos
de lágrimas, brillaron con maligno fulgor. Un gesto de odio crispaba su rostro.
—¡Ve! —dijo simplemente— ¡Tú no sabes lo que es esta guerra! Yo vengo de ella. La
he visto de cerca. No es una guerra como las otras, con enemigos leales. Es una cacería
de fieras. Tira sin escrúpulo contra el montón. Por cada uno que tumbes, libras a la humanidad
Se detuvo unos instantes, como si dudase, y añadió al fin con trágica calma.
Tal vez encuentres frente a ti rostros conocidos. La familia no se forma siempre a nuestro gusto.
Hombres de tu sangre están al otro lado. Si ves a alguno de ellos, no vaciles. Tira. Es
Sección 18 de Los cuatro jinetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación de
A fines de octubre, la familia de Noaillet volvió a París. Doña Luisa no podía vivir en Biarritz,
lejos de su marido. En vano la romántica le hablaba de los peligros del regreso. El gobierno
todavía estaba en burdeos. El presidente de la República y los ministros solo hacían rápidas
apariciones en la capital. Podía cambiar de un momento a otro el curso de la guerra. Lo del
marna solo representaba un alivio momentáneo. Pero la Buena Señora se mantuvo insensible a estas
sugestiones luego de haber leído las cartas de Don Marcelo. Además, pensaba en su hijo, su Julio,
que era soldado. Creyó que regresando a París estaría más en contacto con él que en esta
playa vecina a la frontera española. Chichi también quiso volver. René ocupaba mucho lugar en su
pensamiento. La ausencia había servido para que se enterase de que estaba enamorada. Tanto
tiempo sin ver al soldadito de azúcar. Y la familia abandonó su vida de hotel para regresar
a la avenida Victor Hugo. París iba modificando su aspecto después de la sacudida de a principios
de septiembre. Los dos millones escasos de habitantes, que permanecieron quietos en sus
casas, sin dejarse arrastrar por el pánico, habían acogido con grave serenidad la victoria. Ninguno se
explicaba con exactitud el curso de la batalla. Vinieron a conocerla cuando ya había terminado.
Un domingo de septiembre, a la hora en que paseaban los parisiense aprovechando el hermoso
atardecer, supieron por los periódicos el gran triunfo de los aliados y el peligro que habían
corrido. La gente se alegró, pero sin abandonar su actitud calmosa. Seis semanas de guerra habían
cambiado radicalmente el carácter de París, bullanguero e impresionable. La victoria fue
devolviendo lentamente a la capital su antiguo aspecto. Una calle de ciertas semanas antes se
poblaba de transeúntes. Iban abriéndose las tiendas. Los vecinos, acostumbrados en sus casas
un silencio conventual, volvían a escuchar ruidos de instalación en el techo y debajo de sus pies.
La alegría de don Marcelo al ver llegar a los suyos fue oscurecida por la presencia de doña Elena.
Era Alemania que volvía a su encuentro, el enemigo otra vez en su domicilio. ¿Cuándo
podría libertarse de esta esclavitud? Ella callaba en presencia de su cuñado. Los sucesos
recientes parecían desorientarla. Su rostro tenía una expresión de extrañeza, como si
contemplase en pleno trastorno las leyes físicas más elementales. Le era imposible comprender,
en sus reflexivos silencios, cómo los alemanes no habían conquistado que el suelo que ella
pisaba. Y para explicarse este fracaso, admitía las más absurdas suposiciones.
Una preocupación particular aumentaba su tristeza. ¿Sus hijos? ¿Qué sería de sus hijos? Don Marcelo
no le habló nunca de su entrevista con el capitán von Hartrod. Callaba su viaje a Bill
No quería contar sus aventuras durante la batalla del Marne. ¿Para qué entristecer
a los suyos con tales miserias? Se había limitado a anunciar a doña Luisa, alarmada
por la suerte de su castillo, que en muchos años no podrían ir a él por haber quedado
inhabitable. Una caperuza de planchas de zinc sustituía ahora a la antigua techumbre,
para evitar que las lluvias rematasen la destrucción interna. Más adelante,
después de la paz, pensarían en su renovación. Por ahora tenía demasiados habitantes, y todas
las señoras, incluso doña Elena, se estremecían al imaginarse los miles de cadáveres formando un
círculo en torno del edificio, ocultos en el suelo. Esta visión hacía gemir de nuevo a la señora
de Hartrod. ¡Ay, mis hijos! Su cuñado, por humanidad, la había tranquilizado sobre la
muerte de uno de ellos, el capitán Otto. Estaba en perfecta salud al iniciarse la batalla. Lo sabía
por un amigo que había conversado con él, y no quiso decir más. Doña Luisa pasaba una parte del
día en las iglesias, adormeciendo sus inquietudes con el rezo. Estas oraciones ya no eran vagas y
generosas por la suerte de millones de hombres desconocidos por la victoria de todo un pueblo.
Las concretaba con maternal egoísmo en una sola persona, su hijo, que era soldado como los otros,
y tal vez en aquellos momentos se veía en peligro. Las lágrimas que le costaba. Había
suplicado que él y su padre se entendiesen, y cuando al fin Dios quería favorecerla con un
milagro, Julio se alejaba al encuentro de la muerte. Sus plegarias nunca iban solas. Alguien
peticiones. Los ojos lacrimosos de su hermana se elevaban al mismo tiempo que los suyos hacía
el cadáver crucificado. ¡Señor, salva a mi hijo! Doña Luisa, al decir esto, veía a Julio tal como
se lo había mostrado su esposo en una fotografía pálida recibida de las trincheras, con capis y
capote, las piernas oprimidas por unas bandas de paño, un fusil en la diestra y el rostro
ensombrecido por una barba naciente. ¡Señor, protéjenos! Y Doña Elena contemplaba a su vez
un grupo de oficiales con casco y uniforme verde reseda, partido por las manchas de cuero del
revólver, los gemelos, el porta mapas y el cinturón del que pendía el sable. Al verlas salir juntas
hacia Sento Noguete y Loh, don Marcelo se indignaba algunas veces. Están jugando con Dios,
esto no es serio. ¿Cómo puede atender unas oraciones tan contrarias? ¡Ah, las mujeres!
Y con la superstición que despierta el peligro, creía que su cuñada causaba un grave mal a su
hijo. La divinidad, fatigada de tanto rezo contradictorio, iba a volverse de espaldas para
no oír a unos ni a otros. ¿Por qué no se marchaba esta mujer fatal? Lo mismo que al principio de las
hostilidades volvió a sentir el tormento de su presencia. Doña Luisa repetía inconscientemente
las afirmaciones de su hermana, sometiéndolas al criterio superior del esposo. Así pudo enterarse
don Marcelo de que la victoria del Marne no había existido nunca en la realidad. Era una invención
de los aliados. Los generales alemanes habían creído prudente retroceder por sus altas previsiones
estratégicas, dejando para más adelante la conquista de París, y los franceses no habían
hecho más que ir detrás de sus pasos ya que les dejaban el terreno libre. Esto era todo. Ella conocía
las opiniones de algunos militares de países neutros. Había hablado en Biarritz con personas
de gran competencia. Sabía lo que decían los periódicos de Alemania. Nadie creía ya en lo
marna. El público ni siquiera conocía esta batalla. —Tu hermana dice eso. —interrumpía
de Noye, pálido por la sorpresa y la cólera. Solo se le ocurría desear una transformación
completa de aquel enemigo albergado bajo su techo. Ay, ¿por qué no se convertía en hombre? ¿Por qué
no venía a ocupar su sitio, aunque sólo fuese por media hora el fantasmón de su esposo? Pero
la guerra sigue, insistía ingenuamente Doña Luisa. Los enemigos aún están en Francia. ¿De qué ha
servido lo del Barna? Aceptaba las explicaciones moviendo la cabeza con gesto de inteligencia,
comprendiéndolo todo inmediatamente para olvidarlo enseguida y repetir una hora después las mismas
dudas. Sin embargo, empezó a mostrar una sorda hostilidad contra su hermana. Había tolerado
hasta entonces sus entusiasmos en favor de la patria del marido, porque consideraba más importantes
los vínculos de familia que las rivalidades de nación. Por el hecho de que de Noye fuese
francés y Karl alemán, ella no iba a pelear con Elena. Pero de pronto se desvaneció este sentimiento
de tolerancia. Su hijo estaba en peligro. Que muriesen todos los Hartrod antes de que Julio
recibiese la herida más insignificante. Participó de los sentimientos belicosos de su hija,
reconociendo en ella un gran talento para apreciar los sucesos. Deseaba haber transportadas a la
realidad todas las puñaladas fantásticas de Che Che. Afortunadamente la romántica se fue antes
de que se exteriorizase esta antipatía. Pasaba las tardes fuera de la casa. Luego, al regresar,
iba repitiendo opiniones y noticias de amigos suyos, desconocidos de la familia. Don Marcelo se
indignaba contra los espías que aún vivían ocultos en París. ¡Qué mundo misterioso frecuentaba su
cuñada! Repentinamente anunció que se marchaba a la mañana siguiente. Tenía un pasaporte para
Suiza y de allí se dirigiría a Alemania. Ya era hora de volver al lado de los suyos. Agradecía
mucho las bondades de la familia y de Noaillet la despidió con irónica agresividad. Saludos
a Bonhartrod. Deseaba cuanto antes hacerle una visita en Berlín. Una mañana doña Luisa,
en vez de entrar en la iglesia en la plaza Víctor Hugo, siguió adelante hasta la Riu de la Pomp,
halagada por la idea de ver el estudio. Le pareció que con esto iba a ponerse en contacto con su hijo.
Era un placer nuevo, más intenso que contemplar su fotografía o leer su última carta.
Esperaba encontrar a Argen Sola, el amigo de los buenos consejos. Sabía que continuaba viviendo
en el estudio. Dos veces había ido a verla por la escalera de servicio, como en otros tiempos,
pero ella estaba ausente. Al subir en el ascensor, palpitó su corazón con una celeridad de placer
y de angustia. Se le ocurrió a la buena señora, con cierto rubor, que algo semejante debían sentir
las mujeres locas cuando faltaban por primera vez a sus deberes. Sus lágrimas surgieron con
toda libertad al verse en aquella habitación, cuyos muebles y cuadros le recordaban a la ausente.
Argen Sola corrió desde la puerta al fondo de la pieza, agitado, confuso, saludándola con frases
de bienvenida y removiendo al mismo tiempo objetos. Un abrigo de mujer caído en un diván quedó
borrado por una tela oriental. Un sombrero con flores fue volando de un manotazo a ocultarse
en un rincón. Doña Luisa creyó ver en el hueco de un cortinaje una camisa femenil que huía,
transparentando rosadas desnudeces. Sobre la estufa, dos tazones y residuos de tostadas
denunciaban un desayuno doble. Estos pintores, lo mismo que su hijo. Y se enterneció al pensar
en la mala vida del consejero de Julio. Mi respetable Doña Luisa, querida madama de Noaillet.
Hablaba en francés y a gritos, mirando a la puerta por donde había desaparecido el aleteo
blanco y rosado. Temblaba al pensar que la compañera oculta incurriese en celosos errores,
comprometiéndole con una extemporánea aparición. Luego hablaron del soldado. Los dos se comunicaban
sus noticias. Doña Luisa casi repitió textualmente los párrafos de sus cartas,
tantas veces releídas. Argensola se abstuvo modestamente de enseñar los textos de las suyas.
Los dos amigos empleaban un estilo epistolar que hubiese robotizado a la buena señora.
Un valiente. Afirmó con orgullo, considerando como propios los actos de su compañero. Un
verdadero héroe. Y yo, madama de Noaillet, entiendo algo de esto. Sus jefes saben apreciarle.
Julio era sargento a los dos meses de estar en campaña. El capitán de su compañía y otros
oficiales del regimiento pertenecían al círculo de esgrima donde él había obtenido tantos triunfos.
¡Qué carrera! continuó. Es de los que llegan jóvenes a los grados más altos,
como los generales de la Revolución. ¡Y qué de azañas! El militar solo había mencionado
ligeramente en sus cartas algunos de sus actos, con la indiferencia del que vive acostumbrado al
peligro y aprecia en sus camaradas un arrojo igual. Pero el bohemio los exageró, ensalzándolos como si
son los hechos más culminantes de la guerra. Había llevado una orden a través de un fuego
infernal, después de haber caído muertos tres mensajeros sin poder cumplir el mismo encargo.
Había asaltado el primero al atacar muchas trincheras y salvado a bayonetazos en choques
cuerpo a cuerpo a numerosos camaradas. Cuando sus jefes necesitaban un nombre de confianza,
decían invariablemente, ¡que llamen al sargento de Noaillet! Lo afirmó como si lo hubiese
presenciado, como si acabase de llegar de la guerra y Doña Luisa temblaba,
derramando lágrimas de alegría y de miedo al pensar en las glorias y peligros de su hijo.
Aquel argensola tenía el don de conmoverla por la vehemencia con que relataba las cosas.
Creyó que debía agradecer tanto entusiasmo mostrando algún interés por la persona del
manejirista, que había hecho él en los últimos tiempos. Yo, señora, he estado donde debía estar,
no me he movido de aquí, he presenciado el sitio de París. En vano su razón, protestaba por la
inexactitud de esta palabra. Bajo la influencia de sus lecturas sobre la guerra de 1870, llamaba
sitio a las operaciones desarrolladas junto a París durante el curso de la Batalla del Marna.
Modestamente, señaló un diploma con marco de oro que figuraba sobre el piano, teniendo como fondo
una bandera tricolor. Era un papel que se vendía en las calles, un certificado de permanencia en la
capital durante la Semana del Peligro. Había llenado los blancos con sus nombres y cualidades,
y al pie figuraban las firmas de dos habitantes de la Río de la Pompa, un tabernero y un amigo
de la portera. El comisario de policía del Distrito garantizaba con rúbrica y sello la
respetabilidad de estos honorables testigos. Nadie pondría en duda, después de tal precaución,
si había presenciado o no el sitio de París. ¿Tenía amigos tan incrédulos?
Para conmover a la Buena Señora, hizo memoria de sus impresiones. Había visto en pleno día
un rebaño de ovejas en el boulevard, junto a la verja de la Magdalena. Sus pasos habían despertado
en muchas calles el eco sonoro de las ciudades muertas. Él era el único transeúnte. En las
aceras vagaban perros y gatos abandonados. Sus recuerdos militares, Léonard decían como
soplos de gloria. Yo he visto el paso de los marroquís. He visto los tuavos en automóvil.
La misma noche que Julio había salido para Burdeos, él vagó hasta el amanecer, siguiendo
una línea de avenidas a través de Medioparís, desde el León de Belfort a la Estación del Este.
27.000 hombres con todo su material de campaña, procedentes de Marruecos, habían desembarcado en
Marsella y llegado a la capital realizando una parte del viaje en ferrocarril y otra a pie.
Acudían para intervenir en la gran batalla que se estaba iniciando. Eran tropas compuestas de
europeos y africanos. La vanguardia, al entrar por la puerta de Orléans, emprendió el paso
gimnástico, atravesando así Medioparís hasta la Estación del Este, donde esperaban los trenes.
El vecindario vio escuadrones de Sfais, de teatrales uniformes, montados en sus caballitos
nerviosos y ligeros, tiradores marroquíes con turbantes amarillos, tiradores senegaleses de cara
negra y gorro rojo, artilleros coloniales, cazadores de África. Eran combatientes de profesión,
soldados que en tiempo de paz vivían peleando en las colonias, perfiles enérgicos, rostros
bronceados, ojos de presa. El largo desfile se inmovilizaba en las calles durante horas
para dar tiempo a que se acomodasen en los trenes las fuerzas que iban delante.
Y Argensola había seguido esta masa armada e inmóvil desde los bulevares a la puerta de Orléans,
hablando con los oficiales, escuchando los gritos ingenuos de los guerreros africanos,
que nunca habían visto París y lo atravesaban sin curiosidad, preguntando dónde estaba el enemigo.
Llegaron a tiempo para atacar a Boncloch en las orillas del Orc, obligándole a retroceder,
so pena de verse envuelto. Lo que no contaba Argensola era que su excursión nocturna a lo
largo de este cuerpo de ejército la había hecho acompañado de la amable persona que estaba dentro
y dos amigas más, grupo entusiasta y generoso que repartía flores y besos a los soldados
bronceados, riendo del asombro con que les mostraban sus blancos dientes. Otro día había visto el más
unos dos mil vehículos cargando batallones de zoavos a ocho hombres por carruaje y saliendo
a toda velocidad erizados de fusiles y corros rojos. Formaban en los bulevares un cortejo
pintoresco, una especie de boda interminable, y los soldados descendían de los automóviles en el
mismo margen de la batalla, haciendo fuego así que saltaban del estribo. Todos los hombres que sabían
manejar un fusil los había lanzado calieni contra la extrema derecha del enemigo en el momento
supremo, cuando la victoria era aún incierta y el peso más insignificante podía decidirla.
Escribientes de las oficinas militares, ordenanzas, individuos de la policía, gendarmes,
todos habían marchado para dar el último empujón, formando una masa de heterogéneos colores.
Y el domingo por la tarde, cuando, con sus tres compañeras de sitio, tomaba el sol en el bosque
de Bologna entre millares de parisiense, se enteró por los extraordinarios de los periódicos que el
combate que se había desarrollado junto a la ciudad y se iba alejando era una gran batalla,
una victoria. —He visto mucho, madama de Noye. ¿Puedo contar grandes cosas?
Y ella aprobaba. Sí que había visto a Argensola. Al marcharse, le ofreció su apoyo.
Era el amigo de su hijo y estaba acostumbrada a sus peticiones. Los tiempos habían cambiado.
Don Marcelo era hora de una generosidad sin límites, pero el bohemio la interrumpió con
un gesto señorial. Vivía en la abundancia. Julio lo había nombrado su administrador. El
giro de América había sido reconocido por el Banco como una cantidad en depósito y podían
disponer de un tanto por ciento con arreglo a los decretos sobre la moratoria. Su amigo le enviaba
un cheque siempre que necesitaba dinero para el sostenimiento de la casa. Nunca se había visto
en una situación tan desahogada. La guerra tiene igualmente sus cosas buenas, pero con aquel deseo
de que no se perdiesen las buenas costumbres, anunció que subiría una vez más por la escalera
de servicio para llevarse un cesto de botellas. Doña Luisa, después de la marcha de su hermana,
iba sola a las iglesias hasta que, de pronto, se vio con una compañera inesperada.
Mamá, voy con usted. Era Chichí, que parecía sentir una devoción ardiente. Ya no animaba la casa con
su alegría ruidosa y varonil. Ya no amenazaba a los enemigos con puñaladas imaginarias. Estaba
pálida y triste, con los ojos aureolados de azul. Inclinaba la cabeza como si gravitase al otro lado
de su frente un bloque de pensamientos graves, completamente nuevos. Doña Luisa la observaba
en la iglesia con celoso despecho. Tenía los ojos húmedos, lo mismo que ella. Oraba con fervor,
lo mismo que ella, pero no era seguramente por su hermano. Julio había pasado a segundo término
en sus recuerdos. Otro hombre en peligro llenaba su pensamiento. El último de los LACUC ya no era
simple soldado ni estaba en París. Al llegar a Biarritz, Chichí había escuchado con ansiedad
las hazañas de su soldadito de azúcar. Quiso conocer, palpitante de emoción, todos los peligros
a que se había visto sometido, y el joven guerrero del servicio auxiliar le habló de sus inquietudes
en la oficina durante los días interminables en que peleaba las tropas cerca de París,
oyéndose desde las afueras el tronar de la artillería. Su padre había querido llevarlo
a Bordeaux, pero el desorden administrativo de última hora le mantuvo en la capital. Algo más
había hecho. El día del gran esfuerzo, cuando el gobernador de la plaza lanzó en automóviles a
todos los hombres válidos, había tomado un fusil, sin que nadie le llamase, ocupando un vehículo con
otros de su oficina. No había visto más que humo, casas incendiadas, muertos y heridos. Ni un solo
alemán pasó ante sus ojos, exceptuando un grupo de ulanos prisioneros. Había estado varias horas
tendido al borde de un camino disparando, y nada más. Por el momento, resultaba bastante para Chichí.
Se sintió orgullosa de ser la novia de un héroe del Marne, aunque su intervención sólo hubiese
sido de unas horas. Pero al transcurrir los días, su carácter se fue ensombreciendo.
Le molestaba salir a la calle con René, simple soldado, y además del servicio auxiliar. Las mujeres
del pueblo, excitadas por el recuerdo de sus hombres que peleaban en el frente o vestidas
de luto por la muerte de alguno de ellos, eran de una insolencia agresiva. La delicadeza y la
tranquilidad sonrientes oyó ella al pasar palabras gruesas contra los emboscados. La idea de que su
hermano, que no era francés, estaba batiéndose le hacía aún más intolerable la situación de la
cog. Tenía por novio a un emboscado. ¡Cómo reirían sus amigas! El hijo del senador adivinó sin duda
los pensamientos de ella, y esto le hizo perder su tranquilidad sonriente. Durante tres días no se
sentó en casa de de Noaillet. Todos creyeron que estaba retenido por un trabajo oficinesco.
Una mañana, al dirigirse Chichi a la avenida del bosque escoltada por una de sus doncellas
cobrizas, vio a un militar que marchaba hacia ella. Vestía un uniforme flamante, del nuevo color azul
grisáceo, color de horizonte, adoptado por el ejército francés. El barboqueo del kepi se era
dorado y en las mangas llevaba un pequeño retazo de oro. Su sonrisa, sus manos tendidas,
la seguridad con que avanzaba hacia ella, la hicieron reconocerle. ¡René, oficial! ¡Su
novio subteniente! ¡Se, ya no puedo más! ¡Ya he oído bastante! A espaldas del padre y valiéndose de
sus amistades, había realizado en pocos días esta transformación. Como alumno de la escuela
central, podía ser subteniente en la artillería de reserva y había solicitado que le enviasen al
frente. Terminado el servicio auxiliar, antes de dos días iba a salir para la guerra.
¡Tú has hecho eso! exclamó Chichi. ¡Tú has hecho eso! Le miraba pálida, con los ojos
enormemente agrandados, unos ojos que parecían devorarle con su admiración. Ven, pobrecito mío,
ven aquí, soldadito dulce, te debo algo. Y volviendo su espalda a la doncella, le invitó
a doblar una esquina inmediata. Era lo mismo. La calle transversal estaba tan frecuentada
como la avenida, pero el cuidado que le daban a ella a los curiosos. Con vehemencia le echó
los brazos al cuello, ciega e insensible para todo lo que no fuese él. ¡Toma, toma!
Plantó en su cara dos besos violentos, sonoros, agresivos. Después, vacilando sobre sus piernas,
súbitamente desfallecida, se llevó el pañuelo a los ojos y rompió a llorar desesperadamente.
Fin de la sección 18
Sección 19 de Los cuatro jinetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco y Báñez. Esta grabación de
Al abrir una tarde la puerta, Argensola quedó inmóvil, como si la sorpresa hubiese clavado sus
pies en el suelo. Un viejo le saludaba con amable sonrisa. —Soy el padre de Julio.
Y pasó adelante con la seguridad de un hombre que conoce perfectamente el lugar donde se
encuentra. Por fortuna, el pintor estaba solo y no necesitó correr de un lado a otro disimulando
los vestigios de una grata compañía. Tardó algún tiempo en reponerse de su emoción. Había oído
hablar tanto de don Marcelo y su mal carácter que le causó una gran inquietud verle aparecer
inesperadamente en el estudio. ¿Qué deseaba el temible señor?
Su tranquilidad fue renaciendo al examinarle con disimulo. Se había abiejado mucho desde el
principio de la guerra. Chano conservaba aquel gesto de tenacidad y mal humor que parecía repeler a
las gentes. Sus ojos brillaban con una alegría poril. Le temblaban ligeramente las manos. Su
espalda se encorvaba. Argensola, que había huido siempre al encontrarle en la calle y
experimentado grandes miedos al subir la escalera de servicio de su casa, sintió ahora una repentina
confianza. Le sonreía como un camarada. Daba excusas para justificar su visita. Había querido
ver la casa de su hijo. Pobre viejo. Le arrastraba la misma atracción del enamorado que, para alegrar
su soledad, recorre los lugares que frecuentó la persona amada. No le bastaban las cartas de Julio.
Necesitaba ver su antigua vivienda, rozarse con todos los objetos que le habían rodeado,
respirar el mismo aire, hablar con aquel joven que era su íntimo compañero. Fijaba en el pintor
unos ojos paternales, un mozo interesante el tal Argensola, y al pensar esto no se acordó
de las veces que le había llamado, sin vergüenza, sin conocerle, solo porque acompañaba a su hijo
en una vida de reprobación. La mirada de Démayet se pasió con deleite por el estudio. Conocía los
tapices, los muebles, todos los adornos procedentes del antiguo dueño. Él hacía memoria con facilidad
de las cosas que había comprado en su vida, a pesar de ser tantas. Sus ojos buscaban ahora
lo personal, lo que podía evocar la imagen de la ausente, y se fijaron en los cuadros apenas
bosquejados, en los estudios sin terminar que llenaban los rincones. ¿Todo era de Julio?
Muchos de los lienzos pertenecían a Argensola, pero éste, influenciado por la emoción del viejo,
mostró una amplia generosidad. Sí, todo de Julio. Y el padre fue de pintura en pintura,
deteniéndose con gesto admirativo ante los bocetos más informes, como si presenciese en su confusión
las desordenadas visiones del genio. —¿Tiene talento, verdad? —preguntó implorando una
palabra favorable. —Siempre le he creído inteligente. Algo diablo, pero el carácter
cambia con los años. Ahora es otro hombre. Y casi lloró al oír cómo el español, con toda
la vehemencia de su verbosidad, pronta al entusiasmo, ensalzaba la ausente, describiéndole
como un gran artista que asombraría al mundo cuando le llegase su hora. El pintor de almas
se sintió al final tan conmovido como el padre. Admiraba a este viejo con cierto remordimiento.
No quería acordarse de lo que había dicho contra él en otra época. ¡Qué injusticia!
Don Marcelo agarraba sus manos como las de un compañero. Los amigos de su hijo eran
sus amigos. Él no ignoraba cómo vivían los jóvenes. Si alguna vez tenía un apuro,
si necesitaba una pensión para seguir pintando, allí estaba él, deseoso de atenderle. Por lo pronto,
le esperaba comer en su casa aquella misma noche. Y si quería ir todas las noches,
comería en familia, modestamente. La guerra había cambiado las costumbres, pero se vería
en la intimidad de un hogar, lo mismo que si estuviese en la casa de sus padres. Hasta habló
de España para hacerse más grato al pintor. Sólo había estado allá una vez por breve tiempo,
pero después de la guerra pensaba recorrerla toda. Su suegro era español, su mujer tenía sangre
española. En su casa empleaban el castellano como idioma de la intimidad. ¡Ah, España,
país de noble pasado y caracteres altivos! Argensola sospechó que de pertenecer él a
otra nación, el viejo la habría alabado igualmente. Este afecto no era más que un reflejo del amor al
hijo ausente, pero él lo agradecía y casi abrazó a Don Marcelo al decirle adiós. Después de esta
tarde fueron muy frecuentes sus visitas al estudio. El pintor tuvo que recomendar a las amigas un buen
paseo después del almuerzo, absteniéndose de aparecer en la ruina de la pump antes que se
cerrase la noche. Pero a veces Don Marcelo se presentaba inesperadamente por la mañana y él
tenía que correr de un lado a otro, tapando aquí, quitando más allá, para que el taller conservase
un aspecto de virtud laboriosa. ¡Juventud, juventud! murmuraba el viejo con una sonrisa de
tolerancia. Y tenía que hacer un esfuerzo, recordar la dignidad de sus años, para no
pedir a Argensola que le presentase a las fugitivas, cuya presencia adivinaba en las
habitaciones interiores. Habían sido tal vez amigas de su hijo, representaban una parte de
y esto le bastaba para suponer en ellas grandes cualidades que las hacían interesantes.
Estas sorpresas, con sus correspondientes inquietudes, acabaron por conseguir que el
pintor se lamentase un poco de su nueva amistad. Le molestaba además la invitación a comer,
que continuamente formulaba el viejo. Encontraba muy buena, pero demasiado aburrida, la mesa de
El padre y la madre sólo hablaban de la ausente. Chichí apenas prestaba atención al amigo de su
hermano. Tenía el pensamiento fijo en la guerra. Le preocupaba el funcionamiento del correo,
formulando protestas contra el gobierno, cuando transcurrían varios días sin recibir carta del
subteniente Lacó. Argensola se excusó con diversos pretextos de seguir comiendo en la avenida
Le placía más ir a los restaurantes baratos con su séquito femenino. El viejo aceptaba
las negativas con un gesto de enamorado que se resigna. Tampoco hoy. Y para compensarse
de tales ausencias, iba al día siguiente al estudio con gran anticipación. Representaba
para él un placer exquisito dejar que se deslizase el tiempo sentado en un diván que
parecía guardar la huella del cuerpo de Julio, viendo aquellos lienzos cubiertos de colores por
su pincel, acariciado por el calor de una estufa que roncaba dulcemente en un silencio profundo,
conventual. Era un refugio agradable, lleno de recuerdos en medio del parís monótono y
entristecido de la guerra, en el que no encontraba amigos, pues todos necesitaban pensar en las
propias preocupaciones. Los placeres de su pasado habían perdido todo encanto. El hotel
Drouot ya no le tentaba. Se estaban subastando en aquellos momentos los bienes de los alemanes
residentes en Francia, embargados por el gobierno. Era como una respuesta al viaje forzoso que habían
hecho los muebles del castillo de Villeblanche tomando el camino de Berlín. En vano le hablaban
los corredores de escaso público que asistía a las subastas. No sentía la atracción de estas
ocasiones extraordinarias. ¿Para qué hacer más compras? ¿De qué servía tanto objeto inútil?
Al pensar en la existencia dura que llevaban millones de hombres a campo raso, le asaltaban
deseos de una vida estética. Había empezado a odiar los esplendores ostentosos de su casa
de la avenida Victor Hugo. Recordaba sin pena la destrucción del castillo. Sentía una pereza
irresistible cuando sus aficiones pretendían empujarle, como en otros tiempos, a las compras
incesantes. No, mejor estaba allí, y allí era siempre el Estudio de Julio. Argen Sola trabajaba
en presencia de Don Barcelo. Sabía que el viejo abominaba de las gentes inactivas y había
comprendido varias obras, sintiendo el contagio de esta voluntad inclinada a la acción. De Noaillet
seguía con interés los trazos del pincel y aceptaba todas las explicaciones del retratista
de Almas. Él era partidario de los antiguos. En sus compras solo había adquirido obras de pintores
muertos, pero le bastaba saber que Julio pensaba como su amigo para admitir humildemente todas
teorías de éste. La laboriosidad del artista era otra. A los pocos minutos prefería hablar con el
viejo, sentándose en el mismo diván. El primer motivo de conversación era el ausente. Repetían
fragmentos de las cartas que llevaban recibidas. Hablaban del pasado con discredas alusiones. El
pintor describía la vida de Julio antes de la guerra como una existencia dedicada por completo
a las preocupaciones del arte. El padre no ignoraba la inexactitud de tales palabras,
pero agradecía la mentira como una gran muestra de amistad. Argensola era un compañero bueno y
discreto. Jamás en sus mayores desenfados verbales había hecho alusión a Madame Alloguet.
En aquellos días preocupaba al viejo el recuerdo de esta. La había encontrado en la calle dando el
abrazo a su esposo, que ya estaba restablecido de sus heridas. El ilustre Lacourt contaba
satisfecho la reconciliación del matrimonio. El ingeniero sólo había perdido un ojo. Ahora
estaba al frente de su fábrica, requisada por el gobierno para la fabricación de obuses. Era
capitán y ostentaba dos condecoraciones. No sabía ciertamente el senador cómo se había realizado
la inesperada reconciliación. Les había visto llegar un día a casa juntos mirándose con ternura,
olvidados completamente del pasado. ¿Quién se acuerda de las cosas de antes de la guerra?,
había dicho el personaje. Ellos y sus amigos han olvidado completamente lo del divorcio. Vivimos
todos una nueva existencia. Yo creo que los dos son ahora más felices que antes. Esta felicidad
la había presentido de Noaillet al verles. Y el hombre de rígida moral, que anatematizaba el año
anterior la conducta de su hijo con Laurier, teniéndola por la más nociva de las calaveradas,
sintió cierto despecho al contemplar a Margarita pegada a su marido, hablándole con amor a su
interés. Le pareció una ingratitud esta felicidad matrimonial, una mujer que había influido tanto en
la vida de Julio. ¿Así pueden olvidarse los amores? Los dos habían pasado como si no le
conociesen. Tal vez el capitán Laurier no veía con claridad, pero ella le había mirado con sus
ojos cándidos, volviendo la vista precipitadamente para evitar su saludo. El viejo se entristeció
ante tal indiferencia, no por él, sino por el otro. Pobre Julio, el inflexible señor,
en plena inmoralidad mental, lamentaba este olvido como algo monstruoso. La guerra era otro objeto de
conversación durante las tardes pasadas en el estudio. Argensola ya no llevaba los bolsillos
repletos de impresos como al principio de las hostilidades. Una calma resignada y serena había
sucedido a la excitación del primer momento, cuando las gentes esperaban intervenciones
extraordinarias y maravillosas. Todos los periódicos decían lo mismo. Le bastaba con
leer el comunicado oficial, y este documento sabía esperarlos sin impaciencia, presintiendo que,
poco más o menos, diría lo mismo que el anterior. La fiebre de los primeros meses, con sus ilusiones
y optimismos, le parecía ahora algo quimérico. Los que no estaban en la guerra habían vuelto
poco a poco a las ocupaciones habituales. La existencia recobraba su ritmo ordinario.
«Hay que vivir», decían las gentes, y la necesidad de continuar la vida llenaba el pensamiento con
sus exigencias inmediatas. Los que tenían individuos amados en el ejército se acordaban
de ellos, pero sus ocupaciones amortiguaban la violencia del recuerdo, acabando por aceptar la
presencia como algo que de extraordinario pasaba a ser normal. Al principio la guerra cortaba el
sueño, hacía intragable la comida, amargaba el placer, dándole una palidez fúnebre. Todos
hablaban de lo mismo. Ahora se abrían lentamente los teatros, circulaba el dinero, reían las gentes,
hablaban de la gran calamidad, pero solo a determinadas horas, como algo que iba a ser largo,
muy largo, y exigía con su fatalismo inevitable una gran resignación.
«La humanidad se acostumbra fácilmente a la desgracia», decía Argensola. «Siempre que la
desgracia sea larga, esa es nuestra fuerza, por eso vivimos». Don Marcelo no aceptaba su resignación.
La guerra iba a ser más corta de lo que se imaginaban todos. Su entusiasmo le fijaba
un término inmediato. «Dentro de tres meses en la primavera próxima, y si la paz no era en la
primavera, sería en el verano». Un nuevo interlocutor tomó parte en sus conversaciones. De Noaillet
conoció al vecino ruso del que le hablaba Argensola. También este personaje raro había
tratado a su hijo, y esto bastó para que Chernov le inspirase gran interés. En tiempo normal lo
habría mantenido a distancia. El millonario era partidario del orden, abominaba de los
revolucionarios con el miedo instintivo de todos los ricos que han creado su fortuna y recuerdan
la modestia de su origen. El socialismo de Chernov y su nacionalidad habrían provocado,
forzosamente en su pensamiento, una serie de imágenes horripilantes. Bombas, puñaladas,
justas expiaciones en la horca, envíos a Siberia. No, no era un amigo recomendable. Pero ahora Don
Marcelo experimentaba un profundo trastorno en la apreciación de las ideas ajenas. ¿Había visto
tanto? Los procedimientos terroríficos de la invasión, la falta de escrúpulos de los jefes
alemanes, la tranquilidad con que los submarinos echaban a pique buques pacíficos cargados de
indefensos, las hazañas de los aviadores que a dos mil metros de altura arrojaban bombas sobre
las ciudades abiertas destrozando mujeres y niños, le hacían recordar como sucesos sin
importancia los atentados del terrorismo revolucionario que años antes provocaban su
indignación. Y pensar, decía, que nos enfurecíamos como si el mundo fuese a deshacerse porque alguien
arrojaba una bomba contra un personaje. Estos exaltados ofrecían para él una
cualidad que atenuaba sus crímenes, morían víctimas de sus propios actos o se entregaban
sabiendo cuál iba a ser su castigo. Se sacrificaban sin buscar la salida, rara vez se habían salvado
valiéndose de las precauciones de la impunidad, mientras que los terroristas de la guerra...
Con la violencia de su carácter imperioso, el viejo efectuaba una reversión absoluta de valores.
Los verdaderos anarquistas están ahora en lo alto, decía con risa irónica. Todos los que nos
asustaban antes eran unos infelices. En un segundo, matan los de nuestra época más inocentes que los
otros en treinta años. La dulzura de Chernoff, sus ideas originales, sus incoherencias de pensador
acostumbrados a saltar de la reflexión a la palabra sin preparación alguna, acabaron por seducir
a don Marcelo. Todas sus dudas las consultaba con él. Su admiración le hacía pasar por alto la
procedencia de ciertas botellas con que Argensola obsequiaba algunas veces a su vecino. Aceptó con
gusto que Chernoff consumiese estos recuerdos de la época en que vivía él luchando con su hijo.
Después de saborear el vino de la avenida Victor Hugo, sentía el ruso una locuacidad visionaria
semejante a la de la noche en que evocó la fantástica cabalgada de los cuatro jinetes apocalípticos.
Lo que más admiraba de Noaillet era su facilidad para exponer las cosas, fijándolas por medio de
imágenes. La batalla del mar con los combates subsiguientes y la carrera de ambos ejércitos
hacia la orilla del mar eran para él hechos de fácil explicación, si los franceses no hubiesen
estado fatigados después de su triunfo en el Marna. Pero las fuerzas humanas, continuaba Chernoff,
tienen un límite y el francés con todo su entusiasmo es un hombre como los demás. Primeramente
la marcha rapidísima del este al norte para hacer frente a la invasión por Bélgica, luego los
combates, a continuación una retirada veloz para no verse envueltos, finalmente una batalla de siete
días y todo esto en un período de tres semanas nada más. En el momento del triunfo faltaron
piernas a los vencedores para ir adelante y faltó caballería para perseguir los fugitivos. Las bestias
estaban más extenuadas aún que los hombres. Al verse acosados con poca tenacidad, los que se
tiraban, cayéndose de fatiga, se tendieron y excavaron la tierra creándose un refugio. Los
franceses también se acostaron arañando el suelo para no perder lo recuperado y empezó de este modo
la guerra de trincheras. Luego cada línea con el intento de envolver a la línea enemiga había ido
prolongándose hacia el norte y de los estiramientos sucesivos resultó la carrera hacia el mar de unos
y otros, formando el frente de combate más grande que se conocía en la historia.
Cuando Don Marcelo, con su optimismo entusiasta, anunciaba la terminación de la guerra para la
primavera siguiente, para el verano, siempre con cuatro meses de plazo a lo más, el ruso movía la
cabeza. Esto será largo, muy largo. Es una guerra nueva, la verdadera guerra moderna. Los alemanes
iniciaron las hostilidades a estilo antiguo, como si no hubiesen observado nada después de 1870,
una guerra de movimientos envolventes, de batallas a campo raso, lo mismo que podía
discurrir la motque imitando a Napoleón. Deseaban terminar pronto y estaban seguros del triunfo,
para qué hacer uso de procedimientos nuevos, pero lo del Marna torció sus planes. De agresores
tuvieron que pasar a la defensiva y entonces emplearon todo lo que su estado mayor había
aprendido en las campañas de japoneses y rusos, iniciándose la guerra de trincheras,
la lucha subterránea, que es lógica por el alcance y la cantidad de disparos del armamento
moderno. La conquista de un kilómetro de terreno representa ahora, más que hace un
siglo, el asalto de una fortaleza de piedra. Ni unos ni otros van a avanzar en mucho tiempo,
tal vez no avancen nunca definitivamente, esto va a ser largo y aburrido, como las peleas entre
atletas de fuerzas equilibradas. Pero ¿alguna vez tendrá su fin?, dijo de Noaillet, indudablemente,
pero ¿quién sabe cuándo? ¿Y cómo quedarán unos y otros cuando todo termine? Él creía en un final
rápido, cuando menos lo esperase la gente, por la fatiga de uno de los dos luchadores,
cuidadosamente disimulada hasta el último momento.
Alemania será la derrotada, añadió con firme convicción, no sé cuándo ni cómo,
pero caerá lógicamente. Su golpe maestro le falló en septiembre al no entrar en París deshaciendo
al ejército enemigo. Todos los triunfos de su baraja los echó entonces sobre la mesa. No ganó
y continúa prolongando el juego, porque tiene muchas cartas y lo prolongará todavía a largo
pero lo que no pudo hacer en el primer instante no lo hará nunca. Para Chernoff, la derrota final
no significaba la destrucción de Alemania ni el aniquilamiento del pueblo alemán.
A mí me indignan, continuó, los patriotismos excesivos. Oyendo a ciertas gentes que formulan
planes para la supresión definitiva de Alemania, me parece estar escuchando a los
germanistas de Berlín cuando repartían los continentes. Luego concretó su opinión, hay
que derrotar al imperio para tranquilidad del mundo, suprimir la gran máquina de guerra que
perturba la paz de las naciones. Desde 1870 todos vivimos pésimamente. Durante 44 años se ha
conjurado el peligro, pero en todo este tiempo, qué de angustias. Lo que más irritaba a Chernoff era
la enseñanza inmoral nacida de esta situación y que había acabado por apoderarse del mundo.
La glorificación de la fuerza, la santificación del éxito, el triunfo del materialismo, el respeto
al hecho consumado, la mofa de los más nobles sentimientos, como si fuesen simples frases sonoras
y ridículas, el trastorno de los valores morales, una filosofía de bandidos que pretendía ser la
última palabra del progreso y no era más que la vuelta al despotismo, la violencia, la barbarie de
las épocas más primitivas de la historia. Deseaba la supresión de los representantes de esta
tendencia, pero no por esto pedía el exterminio del pueblo alemán. Este pueblo tiene grandes
méritos confundidos con sus malas condiciones, que son herencia de un pasado de barbarie demasiado
próximo. Posee el instinto de la organización y del trabajo y puede prestar buenos servicios a
la humanidad, pero antes es necesario administrarle una ducha, la ducha del fracaso. Los alemanes
están locos de orgullo y su locura resulta peligrosa para el mundo. Cuando hayan desaparecido los que
les envenenaron con ilusiones de hegemonía mundial, cuando la desgracia haya refrescado
su imaginación y se conformen con ser un grupo humano, ni superior ni inferior a los otros,
formarán un pueblo tolerante, útil y, quién sabe, si hasta simpático. No había en la hora presente
para Chernoff pueblo más peligroso. Su organización política la convertía en una horda guerrera
educada a punta pies y sometida a continuas humillaciones para anular la voluntad que se
siempre a la disciplina. Es una nación donde todos reciben golpes y desean darlos al que está
más abajo. El puntapié que suelta el emperador se transmite de dorso en dorso hasta las últimas
capas sociales. Los golpes empiezan en la escuela y se continúan en el cuartel, formando parte de
la educación. El aprendizaje de los príncipes herederos de Prusia consistió siempre en recibir
bofetadas y palos de su progenitor el rey. El kaiser pega a sus retoños, el oficial a sus
soldados, el padre a sus hijos y a la mujer, el maestro a los alumnos, y cuando el superior no
puede dar golpes impone a los que tiene debajo el tormento del ultrage moral. Por eso, cuando
abandonaban su vida ordinaria, tomando las armas para caer sobre otro grupo humano eran de una
diversidad implagable. Cada uno de ellos, continúa el ruso, lleva debajo de la espalda un depósito de
patadas recibidas y desea consolarse dándolas a su vez a los infelices que coloca la guerra bajo
su dominación. Este pueblo de señores, como él mismo se llama, aspira a serlo, pero fuera de su
casa. Dentro de ella es el que menos conoce la dignidad humana. Por eso, siente con tanta vehemencia
el deseo de esparcirse por el mundo, pasando del acallo a patrón. Repentinamente, don Marcelo
dejó de ir con frecuencia al estudio. Buscaba ahora a su amigo el senador, una promesa de
éste había trastornado su tranquila resignación. El personaje estaba triste desde que el heredero
de las glorias de su familia se había ido a la guerra, rompiendo la red protectora de recomendaciones
en que le había envuelto. Una noche, comiendo en casa de Dermayet, apuntó una idea que hizo
estremecer a éste. ¿No le gustaría ver a su hijo? El senador estaba gestionando una autorización
del cuartel general para ir al frente. Necesitaba ver a René. Pertenecía al mismo cuerpo de ejército
que Julio. Tal vez estaban en lugares algo lejanos, pero un automóvil puede dar muchos rodeos antes de
al término de su viaje. No necesitó decir más. Dermayet sintió de pronto un deseo vehemente de ver
a su hijo. Llevaba muchos meses teniendo que contentarse con la lectura de sus cartas y la
contemplación de una fotografía hecha por uno de sus camaradas. Desde entonces asedió à la cour,
como si fuese uno de sus electores deseosos de un empleo. Le visitaba por las mañanas en su casa,
lo invitaba a comer todas las noches, iba a buscarle por las tardes en los salones de
Luxemburgo. Antes de la primera palabra de saludo, sus ojos formulaban siempre la misma
interrogación. ¿Cuándo conseguiría el permiso? El grande hombre lamentaba la indiferencia de los
militares con el elemento civil. Siempre habían sido enemigos del parlamentarismo. Además,
Joffre se muestra intratable. No quiero curiosos. Mañana abre al presidente. Pocos días después
llegó a la casa de la avenida Victor Hugo con un gesto de satisfacción que lleno de alegría a
don Marcelo. ¿Ya está? Ya está. Pasado. Mañana salimos. De noche fue en la tarde siguiente al
estudio de la Río de la Pomp. Mañana me voy. El pintor deseó acompañarle. No podría ir
también como secretario del senador? Don Marcelo sonrió. La autorización servía únicamente para
la Coug y un acompañante. Él era quien iba a figurar como secretario, ayuda de cámara o lo
que fuese de su futuro consuegro. Al final de la tarde salió del estudio, acompañado hasta el
ascensor por las lamentaciones de Argensola. No poder agregarse a la expedición. Creía haber
perdido la oportunidad para pintar su obra maestra. Cerca de su casa encontró a Chernoff. Don Marcelo
estaba de buen humor. La seguridad de que iba a ver pronto a su hijo le comunicaba una alegría
infantil. Casi abrazó al ruso, a pesar de su aspecto desastrado, sus barbas trágicas y su
enorme sombrero, que hacían volver la cabeza a los transeúntes. Al final de la avenida destacaba
el arco de triunfo sobre un cielo coloreado por la puesta del sol. Una nube roja flotaba en torno del
monumento, reflejándose en su blancura con palpitaciones purpúreas. De noche se acordó
de los cuatro jinetes y todo lo demás que le había contado Argensola antes de presentarle al ruso.
Sangre, añadió alegremente. Todo el cielo parece de sangre. Es la bestia apocalíptica que ha recibido
el golpe de gracia. Pronto la veremos morir. Chernoff sonrió igualmente, pero su sonrisa
fue melancólica. No, la bestia no muere. Es la eterna compañera de los hombres. Se oculta,
chorreando sangre, cuarenta años, sesenta, un siglo, pero reaparece. Todo lo que podemos
desear es que su herida se alarga, que se esconda por mucho tiempo y no la vean nunca las generaciones
que guardarán todavía nuestro recuerdo. Fin de la sección 19
Sección 20 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación de
Iba ascendiendo Don Marcelo por una montaña cubierta de arboleda. El bosque ofrecía una
trágica desolación. Se había inmovilizado en él una tempestad muda, fijándolo todo en
violentas, antinaturales. Ni un solo árbol conservaba la forma rectilínea y el abundante
ramaje de los días de paz. Los grupos de pinos recordaban las columnatas de los templos ruinosos.
Unos se mantenían erguidos en toda su longitud, pero sin el remate de la copa,
como fustes que hubiesen perdido su capitél. Otros estaban cortados por la mitad, en pico
de flauta, lo mismo que las pilastras partidas por el rayo. Algunos dejaban
colgar en torno de su seccionamiento las esquirlas filamentosas de la madera muerta,
a semejanza de un mondadientes roto. La fuerza destructora se había ensañado en los árboles
seculares, hallas, encinas y robles. Grandes marañas de ramaje cortado cubrían el suelo,
como si acabase de pasar por él una banda de leñadores gigantescos. Los troncos aparecían
seccionados a poca distancia de la tierra, en un corte limpio y pulido, como de un solo hachazo.
En torno de las raíces desenterradas abundaban las piedras revueltas con los terrones, piedras
que dormían en las entrañas del suelo y la explosión había hecho volar sobre la superficie.
Atrechos, brillando entre los árboles o partiendo el camino con una inoportunidad
que obligaba a molestos rodeos, extendían sus láminas acuáticas unos charcos enormes,
todos iguales, de una regularidad geométrica, redondos, exactamente redondos.
Denoyelos comparó con palanganas hundidas en el suelo para uso de los invisibles titanes que
han talado la selva. Su profundidad enorme empezaba en los mismos bordes. Un nadador
podía arrojarse en estos charcos sin tocar el fondo. El agua era verdosa, agua muerta,
agua de lluvia, con una costra de vegetación perforada por las burbujas respiratorias de
los pequeños organismos que empezaban a vivir en sus entrañas. En mitad de la cuesta, rodeadas
de pinos, había varias tumbas con cruces de madera, tumbas de soldados franceses rematadas
por banderitas tricolores. Sobre estos túmulos, cubiertos de musgo, descansaban viejos képis
de arcilleros. El leñador feroz, al destrozar el bosque, había alcanzado ciegamente a las
hormigas que se movían entre los troncos. Don Marcelo llevaba polainas, amplio sombrero,
y sobre los hombros un poncho fino arrollado como una manta. Había sacado a luz estas
prendas que le recordaban su lejana vida en la estancia. Detrás de él caminaba Lacog,
procurando conservar su dignidad senatorial entre los jadeos y resoplidos de fatiga. También
llevaba botas altas y sombrero blando, pero había conservado el saqué de solemnes faldones por no
anunciar por completo a su uniforme parlamentario. Delante marchaban dos capitanes sirviéndoles
de guías. Estaban en una montaña ocupada por la artillería francesa. Iban hacia las cumbres,
donde había ocultos cañones y cañones formando una línea de varios kilómetros. Los artilleros
alemanes habían causado estos destrozos, contestando a los tiros de los franceses.
El bosque estaba rasgado por el obús. Las lagunas circulares eran embudos abiertos por las marmitas
germánicas en un suelo de fondo calizo e impermeable que conservaba los regueros de la lluvia.
Habían dejado su automóvil al pie de la montaña. Uno de los oficiales, viejo artillero,
les explicó esta precaución. Debían seguir cuesta arriba cautelosamente. Estaban al alcance del
enemigo y un automóvil podía atraer sus cañonazos. Un poco fatigosa la subida continuó.
Ánimo, señor senador, ya estamos cerca. Empezaron a cruzarse en el camino con soldados
de artillería. Muchos de ellos sólo tenían de militar el capis. Parecían obreros de una fábrica
de metalurgia, fundidores y ajustadores, con pantalones y chalecos de pana. Llevaban los
brazos descubiertos y algunos, para marchar sobre el barro con mayor seguridad, calzaban
zuecos de madera. Eran antiguos trabajadores del hierro, incorporados por la movilización
a la artillería de reserva. Sus argentos habían sido contramaestres, muchos de sus oficiales,
ingenieros y dueños de taller. De pronto los que subían tropezaron con los férreos habitantes del
bosque. Cuando éstos hablaban se estremecía el suelo, temblaba el aire, y los pobladores
de la arboleda, cuervos y liebres, mariposas y hormigas, huían despavoridos para ocultarse,
como si el mundo fuese a perecer en ruidosa convulsión. Ahora los monstruos bramadores
permanecían callados. Se llegaba junto a ellos sin verlos. Entre el ramaje verde asomaba el extremo
de algo semejante a una piga gris. Otras veces esta aparición emergía de un amontonamiento de troncos
secos. Al dar vuelta al obstáculo, aparecía una plazoleta de tierra limpia, ocupada por varios
hombres que vivían, dormían y trabajaban en torno de un artefacto enorme montado sobre ruedas.
El senador, que había escrito versos en su juventud y hacía poesía oratoria cuando inauguraba
alguna estatua en su distrito, vio en estos solitarios de la montaña, ennegrecidos por el sol
y el humo, despechugados y arremangados, una especie de sacerdotes puestos al servicio de
la divinidad fatal, que recibía de sus manos la ofrenda de las enormes cápsulas explosivas,
vomitándolas en forma de truenos. Ocultos bajo el ramaje, para librarse de la observación de los
enemigos, los cañones franceses se esparcían por las crestas y mesetas de una serie de montañas.
En este rebaño de acero había piezas enormes, con ruedas reforzadas de patines, semejantes a
las de los locomóviles agrícolas que de Noaillet tenía en sus estancias para arar la tierra. Como
bestias menores, más ágiles y juguetonas en su incesante ladrido, los grupos del 75 aparecían
interpolados entre los sombríos monstruos. Los dos capitanes habían recibido del general de su
cuerpo de ejército la orden de enseñar minuciosamente al senador el funcionamiento
de la artillería, y la cour aceptaba con reflexiva gravedad sus observaciones mientras
volvía los ojos a un lado y a otro con la esperanza de reconocer a su hijo. Lo interesante
para él era ver a René, pero recordando el pretexto oficial de su viaje, seguía de cañón
en cañón oyendo explicaciones. Mostraban los proyectiles los servientes de las piezas,
grandes cilindros o givales extraídos de los almacenes subterráneos. Estos almacenes,
llamados abrigos, eran profundas madrigueras, pozos o oblicuos, reforzados con sacos de piedras y
servían de refugio al personal libre y guardaban las municiones a cubierto de una explosión.
Un artillero les mostró dos bolsas unidas, de tela blanca, bien repletas. Parecían un salchichón
doble y eran la carga de uno de los grandes cañones. La bolsa quedó abierta, saliendo a
la luz unos paquetes de hojas color de rosa. El senador y su acompañante se admiraron de que esta
pasta, que parecía un artículo de tocador, fuese uno de los terribles explosivos de la
guerra moderna. Afirmo, dijo Lacoux, que al encontrar en la calle uno de estos atados,
lo habría creído procedente del bolso de una dama o un olvido de dependiente de perfumería.
Todo menos un explosivo. Y con esto que parece fabricado para los labios, puede volarse un
edificio. Siguieron su camino. En lo más alto de la montaña vieron un torreón algo desmoronado.
Era el puesto más peligroso. Un oficial examinaba desde él la línea enemiga para apreciar la
exactitud de los disparos. Mientras sus camaradas estaban debajo de la tierra o disimulados por el
ramaje, él cumplía su misión desde este punto visible. A corta distancia de la torre, se abrió
ante sus ojos un pasillo subterráneo. Descendieron por sus entrañas lóbregas hasta dar con varias
habitaciones excavadas en el suelo. Un lado de la montaña cortado a pico era su fachada exterior.
Angostas ventanillas perforadas en la piedra daban luz y aire a estas piezas.
Un comandante viejo encargado del sector salió a su encuentro. De Noaillet creyó ver a un jefe
de sección de un gran almacén de París. Sus ademanes eran exquisitos. Su voz suave parecía
implorar perdón a cada palabra, como si se dirigiese a un grupo de damas ofreciéndoles
los géneros de última novedad. Pero esta impresión solo duró un momento. El soldado de pelo canoso y
lentes de miope que guardaba en plena guerra los gestos de un director de fábrica recibiendo
a sus clientes, mostró al mover los brazos unas vendas y algodones en el interior de sus mangas.
Estaba herido en ambas muñecas por una explosión de obús y, sin embargo, continuaba en su sitio.
Diablo de señor melífluo y almibarado, pensó Don Marcelo. Hay que reconocer que es alguien.
Habían entrado en el puesto de mando, vasta pieza que recibía la luz por una ventana horizontal de
4 metros de ancho con solo una altura de palmo y medio. Parecía el espacio abierto entre dos
hojas de persiana. Debajo de ella se extendía una mesa de pino cargada de papeles con varios
taburetes. Ocupando uno de estos asientos, se abarcaba con los ojos toda la llanura. En las
paredes había aparatos eléctricos, cuadros de distribución, bocinas acústicas y teléfonos,
muchos teléfonos. El comandante apartó y amontonó los papeles, ofreciendo los taburetes
con el mismo ademán que si estuviese en un salón. ¡Aquí, señor senador!
De Noaillet, compañero humilde, tomó asiento a su lado. El comandante parecía un director de
teatro preparándose a mostrar algo extraordinario. Colocó sobre la mesa un enorme papel que
producía todos los accidentes de la llanura extendida ante ellos. Caminos, pueblos, campos,
alturas y valles. Sobre este mapa apareció un grupo triangular de líneas rojas en
forma de abanico. El vértice era el sitio donde ellos estaban. La parte ancha del triángulo,
el límite del horizonte real que abarcaban con los ojos. Vamos a tirar contra este bosque,
dijo el artillero, señalando un extremo de la carta. ¡Aquí es allá! Continuó designando
en el horizonte una pequeña línea oscura. Tómenos ustedes los gemelos. Pero antes de que los dos
apoyasen el borde de los oculares en sus cejas, el comandante colocó sobre el mapa un nuevo papel.
Era una fotografía enorme y algo borrosa, sobre cuyos trazos aparecía un abanico de
encarnadas igual al otro. Nuestros aviadores, continuó el artillero Cortés, han tomado esta
mañana algunas vistas de las posiciones enemigas. Esto es una ampliación de nuestro taller
fotográfico. Según sus informes, hay acampados en el bosque dos regimientos alemanes. Don Marcelo
vio en la fotografía la mancha del bosque y dentro de ella líneas blancas que figuraban
caminos, grupos de pequeños cuadrados que eran manzanas de casas de un pueblo. Creyó estar en
un aeroplano contemplando la tierra a mil metros de altura. Luego se llevó los gemelos a los ojos,
siguiendo la dirección de una de las líneas rojas y vio agrandarse en el redondel de la lente una
barra negra, algo semejante a una línea gruesa de tinta, el bosque, el refugio de los enemigos.
—Cuando usted lo disponga, señor senador, empezaremos —dijo el comandante,
llegando al último extremo de la cortesía—. ¿Está usted pronto?
De Noaillet sonrió levemente. ¿A qué iba a estar pronto su ilustre amigo? ¿De qué podía servir
simple mirón como él y emocionado indudablemente por lo nuevo del espectáculo? Sonaron a sus
vibraciones que respondían. Los tubos acústicos parecían hincharse con el galope de las palabras.
El hilo eléctrico pobló el silencio de la habitación con las palpitaciones de su vida
misteriosa. El amable jefe ya no se ocupaba de sus personas. Lo adivinaron a sus espaldas,
ante la boca de un teléfono, conversando con sus oficiales a varios kilómetros de distancia.
El héroe dulzón y bien hablado no abandonaba un momento su retorcida cortesía.
—¿Quiere usted tener la bondad de empezar? —dijo suavemente al oficial lejano.
—Con mucho gusto, le comunico la orden.
Sintió don Marcelo un ligero temblor nervioso junto a una de sus piernas. Era la cour,
inquieto por la novedad. Iba a iniciarse el fuego. Iba a ocurrir algo que no había visto nunca.
Los cañones estaban encima de sus cabezas. Temblaría la bóveda como la cubierta de un
buque cuando disparan sobre ella. La habitación, con sus tubos acústicos y sus vibraciones de
teléfonos, era semejante al puente de un avío en el momento del zafarrancho. El estrépito que iba
a producirse. Transcurrieron algunos segundos, que fueron larguísimos. De pronto, un trueno
lejano que parecía venir de las nubes. De Noaillet ya no sintió la vibración nerviosa junto a su
pierna. El senador se movió a impulsos de la sorpresa. Su gesto parecía decir —¿y esto es
todo?— Los metros de tierra que tenían sobre ellos amortiguaron las detonaciones. El tiro de
una pieza gruesa equivalía a un garrotazo en un colchón. Más impresionante resultaba el gemido
del proyectil sonando a gran altura, pero desplazando el aire con tal violencia que sus
ondas llegaban hasta la ventana. Huía, huía debilitando su rugido. Pasó mucho tiempo antes
de que se notasen sus efectos. Los dos amigos llegaron a creer que se había perdido en el
espacio. —No llega, no llega— pensaban. De pronto surgió en el horizonte, exactamente en el
lugar indicado, sobre el borrón del bosque, una enorme columna de humo, una torre giratoria de
papor negro, seguida de una explosión volcánica. —¿Qué mal debe vivirse allí?— dijo el senador.
Él y de Noaillet experimentaron una impresión de alegría animal, un recocijo egoísta, viéndose
en lugar seguro a varios metros debajo del suelo. —Los alemanes van a tirar de un momento a otro—
dijo en voz baja Don Marcelo a su amigo. El senador fue de la misma opinión. Indudablemente
iban a contestar entablandose un duelo de artillería. Todas las baterías francesas habían abierto el
fuego. La montaña tronaba incesantemente. Se sucedían los rugidos de los proyectiles. El
estaba muy bien en este refugio, semejante a un palco de teatro. Alguien tocó en un
hombro a la Coug. Era uno de los capitanes que les guiaban por el frente. —Vamos arriba—
dijo con sencillez. —Hay que ver de cerca cómo trabajan nuestros cañones. El espectáculo vale
la pena. —¿Arriba?— El personaje quedó perplejo, asombrado, como si le propusiesen
un viaje interplanetario. Arriba cuando los enemigos iban a contestar de un momento a otro.
El capitán explicó que el subteniente la Coug estaba tal vez esperando a su padre. Había avisado por
teléfono a su batería, emplazada a un kilómetro de distancia. Debía aprovechar el tiempo para verle.
Subieron de nuevo a la luz por el boquete del subterráneo. El senador se había erguido
majestuosamente. —¿Van a tirar?— decía una voz en su interior. —¿Van a contestar a los
enemigos? Pero se ajustó el chaqué como un manto trágico y siguió adelante, grave y solemne. Si
aquellos hombres de guerra, adversarios del parlamentarismo, querían reír ocultamente de
las emociones de un personaje civil, se llevaban chasco. De no allí admiró la decisión con que el
hombre se lanzaba fuera del subterráneo, lo mismo que si marchase contra el enemigo. A los
pocos pasos se desgarró la atmósfera en ondas tumultuosas. Los dos vacilaron sobre los pies,
mientras zumbaban sus oídos y creían sentir en la nuca la impresión de un golpe. Se les ocurrió
al mismo tiempo que ya habían empezado a tirar los alemanes, pero eran los suyos los que tiraban.
Una bedija de humo surgió del bosque a una docena de metros, disolviéndose instantáneamente. Acababa
de disparar una de las piezas de enorme calibre, oculta en el ramaje junto a ellos. Los capitanes
dieron una explicación sin detener el paso. Tenían que seguir por delante de los cañones,
sufriendo la violenta sonoridad de sus estampidos para no aventurarse en el espacio descubierto donde
estaba el torreón del vigía. También ellos esperaban de un momento a otro la contestación
de enfrente. El que iba junto a don Marcelo le felicitó por la impavidez con que soportaba
los cañonazos. «Mi amigo conoce eso», dijo el senador con orgullo. «Estuvo en la batalla del
marna». Los dos militares apreciaron con alguna extrañeza la edad de Noaillet. ¿En qué lugar
había estado? ¿A qué cuerpo pertenecía? «Estuve de víctima», dijo el aludido modestamente.
Un oficial venía corriendo hacia ellos del lado del torreón, por el espacio desnudo de árboles.
Repetidas veces agitó su quepis para que le viesen mejor. La cour tembló por él. Podían
distinguirle los enemigos. Se ofrecía como blanco al cortar imprudentemente el espacio
con el deseo de llegar antes, y aún tembló más al verle de cerca. Era René. Sus manos oprimieron
con cierta extrañeza unas manos fuertes, nervudas. Vio el rostro de su hijo con los rasgos más
acentuados, oscurecido por la pátina que da la existencia campestre. Un aire de resolución,
de confianza en las propias fuerzas parecía desprenderse de su persona. Seis meses de vida
la habían transformado. Era el mismo, pero con el pecho más amplio, las muñecas más fuertes.
Las facciones suaves y dulces de la madre se habían perdido bajo esta máscara baronil. La
cour reconoció con orgullo que ahora se parecía a él. Después de los abrazos de saludo, René
atendió a don Marcelo con más asiduidad que a su padre. Creía percibir en su persona algo del
perfume de chichi. Preguntó por ella. Quería saber detalles de su vida, a pesar de la frecuencia
con que llegaban sus cartas. El senador, mientras tanto, conmovido por su reciente emoción, había
tomado cierto aire oratorio al dirigirse a su hijo. Improvisó un fragmento de discurso en honor de
este soldado de la República que llevaba el glorioso nombre de la CO, juzgando oportuno el
momento para hacer conocer a aquellos militares profesionales los antecedentes de su familia.
Cumple tu deber, hijo mío. Los La Cour tienen tradiciones guerreras. Acuérdate de nuestro abuelo,
el comisario de la convención, que se cubrió de gloria en la defensa de Maguncia. Mientras
hablaba, se habían puesto todos en marcha, doblando una punta del bosque para colocarse detrás de los
Las grandes piezas, después de cada disparo, dejaban escapar por la recámara una nubecilla
de humo semejante a la de una pipa. Los sargentos dictaban cifras, comunicadas en voz baja por otro
artillero que tenía en una oreja el auricular del teléfono. Los sirvientes obedecían silenciosos
en torno del cañón. Tocaban una ruedecita y el monstruo elevaba su morro gris. Lo movía a un
lado o a otro, con la expresión inteligente y la agilidad de una trompa de elefante. Al pie de la
pieza más próxima, se erguía con el tirador en las manos un artillero de cara impasible. Debía
estar sordo. Su embrutecimiento facial delataba cierta autoridad. Para él, la vida no era más
que una serie de tirones y de truenos. Conocía su importancia. Era el servidor de la tormenta,
el guardián del rayo. —¡Fuego! —gritó el sargento, y el trueno estalló a su voz. Todo
pareció temblar, pero acostumbrados los dos viajeros a oírlos estampidos de las piezas por
la parte de la boca, les pareció de segundo orden el estrépito presente. La coup iba a continuar su
relato sobre el glorioso abuelo de la convención cuando algo extraordinario cortó su facundia.
—Tiran —dijo simplemente el artillero que ocupaba el teléfono.
Los dos oficiales repitieron al senador esta noticia transmitida por los vigías de la torre.
¿No había dicho él que los enemigos iban a contestar? Obedeciendo al santo instinto de
conservación y empujado al mismo tiempo por su hijo, se vio en un abrigo de la batería. No quiso
agazaparse en el interior de la estrecha cueva. Permaneció junto a la entrada,
con una curiosidad que se sobreponía a la inquietud. Sintió venir al invisible proyectil,
a pesar del estrépito de los cañones inmediados. Percibía con rara sensibilidad su paso a través
de la atmósfera por encima de los otros ruidos más potentes y cercanos. Era un gemido que
resanchaba su intensidad, un triángulo sonoro, con el vértice en el horizonte que se abría al
avanzar llenando todo el espacio. Luego ya no fue un gemido, fue un bronco estrépito, formado por
diversos choques y roces semejantes al descenso de un tranvía eléctrico por una calle en cuesta,
a la carrera de un tren que pasa ante una estación sin detenerse. Le vio aparecer en
forma de nube, agrandose como si fuese a desplomarse sobre la batería. Sin saber cómo,
se encontró en el fondo del abrigo y sus manos tropezaron con el frío contacto de un montón
de cilindros de acero alineados como botellas. Eran proyectiles. Si la marmita alemana, pensó,
estallase sobre esta madriguera, ¡qué espantosa voladura! Pero se tranquilizaba al considerar la
solidez de la bóveda. Vigas y sacos de tierra se sucedían en un espesor de varios metros. Quedó
de pronto en absoluta oscuridad. Otro se había refugiado en el abrigo, obstruyendo con su cuerpo
la entrada de la luz, tal vez su amigo de Noaillet. Pasó un año que en su reloj sólo representaba
un segundo. Luego pasó un siglo de igual duración y al fin estalló el esperado trueno,
temblando el abrigo, pero con blandura, con sorda elasticidad, como si fuese de cauchú.
La explosión, a pesar de esto, resultaba horrible. Otras explosiones menores, enroscadas,
juguetonas y silbantes, surgieron detrás de la primera. Con la imaginación, dio forma la
goo a este cataclismo. Vio una serpiente alada vomitando chispas y humo, una especie de monstruo
que, al aplastarse contra el suelo, abría sus entrañas, esparciendo miles de culebrillas igneas
que lo cubrían todo con sus mortales detorcimientos. El proyectil debía haber estallado muy cerca,
tal vez en la misma plazoleta ocupada por la batería. Salió del abrigo esperando encontrar
un espectáculo horroroso de cadáveres despedazados y vio a su hijo que sonreía encendiendo un
cigarro y hablando con Denoyé. Nada, los artilleros terminaban tranquilamente de cargar una pieza
gruesa. Habían levantado los ojos un momento al pasar el proyectil enemigo, continuando luego
su trabajo. —Ha debido caer a unos trescientos metros —dijo René tranquilamente. El senador,
espíritu impresionable, sintió de pronto una confianza heroica. No valía la pena ocuparse
tanto de la propia seguridad cuando los otros hombres iguales a él, aunque fuesen vestidos
de distinto modo, no parecían reconocer el peligro. Y al pasar nuevos proyectiles que
iban a perderse en los bosques con estallidos de cráter, permaneció al lado de su hijo,
sin otro signo de emoción que un leve estremecimiento en las piernas. Le parecía ahora
que únicamente los proyectiles franceses, por ser suyos, daban en el blanco y mataban.
Los otros tenían la obligación de pasar por alto, perdiéndose lejos entre un estrépito inútil.
Con tales ilusiones se fabrica el valor. —¿Y esto es todo? —parecían decir sus ojos. Recordaba
con cierta vergüenza su refugio en el abrigo. Se reconocía capaz de vivir allí, lo mismo que René.
Sin embargo, los obuses alemanes eran cada vez más frecuentes. Ya no se perdían en el bosque,
sus estallidos sonaban más cercanos. Los dos oficiales cruzaron sus miradas. Tenían
el encargo de velar por la seguridad del lustre visitante. —Esto se calienta —dijo uno de ellos.
René, como si adivinase lo que pensaban, se dispuso a partir. —Adiós, papá.
Estaba haciendo falta en su batería. El senador intentó resistirse. Quiso prolongar la entrevista,
pero chocó con algo duro e inflexible, que repelía toda su influencia. Un senador valía
poco entre aquella gente acostumbrada a la disciplina. —Salud, hijo mío.
—Mucha suerte. Acuérdate de quién eres. Y el padre lloró al oprimirle entre sus brazos.
Lamentaba en silencio la brevedad de la entrevista. Pensó en los peligros que
aguardaban a su único hijo al separarse de él. Cuando René hubo desaparecido,
los capitanes iniciaron la marcha del grupo. Se hacía tarde. Debían llegar antes de anochecer
a un determinado acantonamiento. Iban cuesta abajo, al abrigo de una arista de la montaña,
viendo pasar muy altos los proyectiles enemigos. En una ondonada encontraron varios grupos de
cañones de 75. Estaban esparcidos en la arboleda, disimulados por montones de ramaje, como perros
agazapados que ladraban asomando sus hocicos grises. Los grandes cañones rugían con intervalos de
grave pausa. Estas jaurías de acero gritaban incesantemente, sin abrir el más leve paréntesis
en su cólera ruidosa, igual al rasgón de una tela que se parte sin fin. Las piezas eran muchas,
los disparos vertiginosos y las detonaciones se confundían en una sola, como las series de
puntos se unen formando una línea compacta. Los jefes, embriagados por el estrépito,
daban sus órdenes a gritos, agitaban los brazos paseando por detrás de las piezas. Los cañones
se deslizaban sobre las cureñas inmóviles, avanzando y retrocediendo como pistolas automáticas.
Cada disparo arrojaba la cápsula vacía, introduciéndose al punto un nuevo proyectil
en la recámara humeante. Se arremolinaba el aire a espaldas de las baterías con oleaje furioso.
La coup y su compañero recibían a cada tiro un golpe en el pecho, el violento contacto de una mano
invisible que los empujaba hacia atrás. Tenían que acompasar su respiración al ritmo de los
disparos. Durante una centésima de segundo, entre la onda aérea barrida y la nueva onda que avanzaba,
sus pechos experimentaban la angustia del vacío. Denoyé admiró el ladrido de estos perros grises.
Conocía bien sus mordeduras, que alcanzaban a muchos kilómetros. Aún se mantenían frescas
en su pobre castillo. A la coup, le pareció que las filas de cañones cantaban algo monótono y
feroz, como debieron ser los himnos guerreros de la humanidad de los tiempos prehistóricos. Esta
acertando en los dos algo que duerme en el fondo de todas las almas, el salvajismo de los remotos
abuelos. El aire se caldeaba con olores acres, punzantes, bestialmente embriagadores. Los perfumes
del explosivo llegaban hasta el cerebro por la boca, por las orejas, por los ojos.
Experimentaron el mismo enardecimiento de los directores de las piezas, que gritaban y
graseaban en medio del trueno. Las cápsulas vacías iban formando una capa espesa detrás
de los cañones. ¡Fuego! ¡Siempre fuego! ¡Hay que rociar bien! gritaban los jefes. ¡Hay que dar un
buen riego al bosque donde están los boches! Y las bocas del 75 regaban sin interrupción,
inundando de proyectiles la remota arboleda. Enardecidos por esta actividad mortal, embriagados
por la celeridad destructora, sometidos al vértigo de las horas rojas, la Coug y de Noaillet se vieron
de pronto agitando sus sombreros, moviéndose de un lado a otro como si fuesen a bailar la danza
sagrada de la muerte, gritando con la boca seca por el acre sabor de la pólvora. ¡Viva! ¡Viva!
El automóvil rodó toda la tarde, deteniéndose algunas veces en los caminos congestionados por
el largo desfile de los convoyes. Pasaron a través de campos sin cultivar, con esqueletos
de viviendas. Corrieron a lo largo de pueblos incendiados, que no eran más que una sucesión
de fachadas negras con huecos abiertos sobre el vacío. ¡Ahora le toca a usted! Dijo el senador
a Noaillet. ¡Vamos a ver a su hijo! Se cruzaron a la caída de la tarde con numerosos grupos de
soldados delvengas barbas y uniformes azules descoloridos por la intemperie. Volvían de los
atrincheramientos, llevando sobre la joroba de sus mochilas palas, picos y otros útiles para
remover la tierra, que habían adquirido una importancia de armas de combate. Iban cubiertos
de barro de cabeza a pies. Todos parecían viejos en plena juventud. Su alegría, al volver al
cantonamiento, después de una semana de trinchera, poblaba el silencio de la llanura con canciones
acompañadas por el sordo choque de sus zapatos claveteados. En el atardecer de color de violeta,
el coro varonil iba esparciendo las estrofas aladas de la marsellesa o las afirmaciones
heroicas del canto de partida. ¡Son los soldados de la revolución! Decía entusiasmado el senador.
Francia ha vuelto a 1792. Pasaron la noche en un pueblo medio arruinado, donde se había
establecido la comandancia de una división. Los dos capitanes se despidieron. Otros se encargarían
de guiarles en la mañana siguiente. Se habían alojado en el Hotel de la Sirena, edificio viejo
con la fachada arruida por los obuses. El dueño les mostró con orgullo una ventana rota que había
tomado la forma de un cráter. Esta ventana hacía perder su importancia a la antigua muestra del
establecimiento. Una mujer de hierro con cola de pescado. Como de no allí ocupaba la habitación
inmediata a la que había recibido el proyectil, el hotelero quiso enseñársela antes de que se
acostase. Todo roto, paredes, suelo, techo, los muebles hechos astillas en los rincones,
harapos de floreado papel colgando de las paredes. Por un agujero enorme se veían las estrellas y
entraba el frío de la noche. El dueño hizo constar que este destrozo no era obra de los
alemanes. Lo había causado un proyectil del 75 al ser repelidos los invasores fuera del pueblo,
y sonreía con patriótico orgullo ante la destrucción repitiendo. Es obra de los nuestros,
¿qué le parece como trabaja el 75? ¿Qué dice usted a esto? A pesar de la fatiga del viaje,
don Marcelo durmió mal, agitado por el pensamiento de que su hijo estaba a corta distancia.
Una hora después del amanecer salieron del pueblo en automóvil, guiados por otro oficial. A los dos
lados del camino vieron campamentos y campamentos. Dejaron atrás los parques de municiones, pasaron
la tercera línea de tropas, luego la segunda. Miles y miles de hombres se habían instalado en
pleno campo, improvisando sus viviendas. Este hormigueo varonil recordaba con su variedad de
uniformes y razas las grandes invasiones de la historia. No era un pueblo en marcha. El
éxodo de un pueblo lleva atrás de él mujeres y niños. Aquí solo se veían hombres, hombres por
otras partes. Todos los géneros de habitación discurridos por la humanidad, a partir de la
caverna, eran utilizados en estas aglomeraciones militares. Las cuevas y canteras servían de
cuarteles. Unas chozas recordaban el rancho americano. Otras, cónicas y prolongadas,
imitaban al gurbi de África. Muchos de los soldados procedían de las colonias. Algunos
al tener que improvisar una casa más estable que la tienda de lona, apelaban a sus recuerdos,
imitando la arquitectura de las tribus con las que estuvieron en contacto. Además,
en esta masa de combatientes había tiradores marroquíes, negros y asiáticos que parecían
crecerse lejos de las ciudades, adquiriendo a campo raso una superioridad que los convertía
en maestros de los civilizados. Junto a los arroyos aleteaban ropas blancas puestas a
pecar. Filas de hombres despechugados hacían frente al fresco de la mañana, inclinándose
sobre la lámina acuática para lavarse con ruidosas abluciones seguidas de enérgicos
rastriegos. En un puente escribía un soldado empleando con mesa el parapeto. Los cocineros
se movían en torno de las ollas humeantes. Un tufillo crasiento de sopa matinal iba
esparciéndose entre los perfumes resinosos de los árboles y el olor de la tierra mojada.
Largos barracones de madera y zinc servían a la caballería y a la artillería para guardar
el ganado y el material. Los soldados limpiaban y raban al aire libre los caballos lucios y gordos.
La guerra de trincheras mantenía a éstos en plácida obesidad.
—Si hubiesen estado así en la batalla del marna —dijo de Noaya su amigo— ahora la caballada
vivía en interminable descanso. Sus jinetes combatían a pie, haciendo fuego en las trincheras. Las
bestias se hinchaban en una tranquilidad conventual y había que sacarlas de paseo para que no
enfermasen ante el pesebre repleto. Se destacaron sobre la llanura, como libélulas grises, varios
aeroplanos dispuestos a volar. Muchos hombres se agrupaban en torno de ellos. Los campesinos
convertidos en soldados consideraban con admiración al camarada encargado del manejo
de estas máquinas. Veían en su persona el mismo poder de los brujos, venerados y temidos en los
cuentos de la aldea. Don Marcelo se fijó en la transformación general del uniforme de los
franceses. Todos iban vestidos de azul grisacio de cabeza a pies. Los pantalones de grana,
los capis rojos que había visto en las jornadas del marna ya no existían. Los hombres que
transitaban por los caminos eran militares. Todos los vehículos, hasta las carretas de
bueyas, iban guiados por un soldado. Se detuvo de pronto el automóvil junto a unas casas arruinadas
y ennegrecidas por el incendio. «Ya hemos llegado», dijo el oficial. «Ahora habrá que caminar un poco».
El senador y su amigo empezaron a marchar por la carretera. «Por ahí no», volvió a decir el guía.
«Ese camino es nocivo para la salud. Hay que librarse de las corrientes de aire».
Explicó que los alemanes tenían sus cañones y atrincheramientos al final de esta carretera,
que descendía por una depresión del terreno y remontaba en el horizonte su cinta blanca entre
dos filas de árboles y casas quemadas. La mañana lívida, con su esfumamiento brumoso,
les ponía a cubierto del fuego enemigo. En un día de sol, la llegada del automóvil
habría sido saludada con un obús. «Esta guerra es así», terminó diciendo. «Se aproxima uno
a la muerte sin verla». Se acordaron los dos de las recomendaciones del general que los había
tenido el día antes a su mesa. «Mucho cuidado. La guerra de trincheras es traidora». Vieron ante
ellos el inmenso campo sin una persona, pero con su aspecto ordinario. Era el campo en domingo,
cuando los trabajadores están en sus casas y el suelo parece reconcentrarse en silenciosa
meditación. Se veían objetos informes abandonados en la llanura, como los instrumentos agrícolas en
día de asueto. Tal vez eran automóviles rotos, armones de artillería destrozados por la explosión
de su carga. «Por aquí», dijo el oficial al que se habían agregado cuatro soldados para llevar
a hombros varios sacos y paquetes traídos por de Noaillet en el techo del automóvil.
Avanzaron en fila, a lo largo de un muro de ladrillos ennegrecidos, siguiendo un camino
descendente. A los pocos pasos, la superficie del suelo estaba a la altura de sus rodillas. Más allá
se alcanzaba el talle, luego a los hombros, y así se hundieron en la tierra, viendo únicamente
sobre sus cabezas una estrella faja de cielo. Estaban en pleno campo, habían dejado a sus
espaldas el grupo de ruinas que ocultaba la entrada del camino. Marchaban de un modo absurdo,
como si aborreciese en la línea recta, en zigzag, en curvas, en ángulos. Otros senderos, no menos
complicados, partían de esta zanja, que era la avenida central de una inmensa urbe subterránea.
Caminaban, caminaban. Transcurrió un cuarto de hora, media hora, una hora entera. Lacoux y su
amigo pensaban con nostalgia en las carreteras flanqueadas de árboles, en la marcha al aire
libre, viendo el cielo y los campos. No daban veinte pasos seguidos en la misma dirección. El
oficial que marchaba delante desaparecía a cada momento en una revuelta. Los que iban detrás jadeaban
y hablaban invisibles, teniendo que apresurar el paso para no perderse. De vez en cuando hacían
alto para reconcentrarse y contarse, por miedo a que alguien se hubiese extraviado en una galería
transversal. El suelo era resbaladizo. En algunos lugares había un barro casi líquido, blanco y
semejante al que chorrea de los andamios de una casa en construcción. El eco de sus pasos,
el roce de sus hombros, desprendían terrones y guijarros de los dos taludes. De tarde en tarde,
subía el zanjón y los caminantes subían con él. Bastaba un pequeño esfuerzo para ver por encima
de los montones de tierra, pero lo que veían eran campos incultos, alambrados con postes en cruz,
el mismo aspecto de llanura que descansa, falta de habitantes. Sabía por experiencia el oficial lo
que costaba muchas veces esta curiosidad y no les permitía prolongarla. ¡Adelante! ¡Adelante!
Llevaban hora y media caminando. Los dos viajeros empezaron a sentir la fatiga y la
desorientación de esta marcha en zigzag. No sabían ya si avanzaban o retrocedían. Las rudas pendientes,
las continuas revueltas, produjeron en ellos un principio de vértigo.
¡Falta mucho para llegar! preguntó el senador. ¡Allí! dijo el oficial,
señalando por encima de los montones de tierra. Allí era un campanario en ruinas y varias casas
quemadas que se veían a lo lejos, los restos de un pueblo tomado y perdido varias veces por unos y
otras personas. El mismo trayecto lo habrían hecho sobre la corteza terrestre en media hora,
marchando en línea recta. A los ángulos del camino subterráneo, preparados para impedir un
avance del enemigo, había que añadir los obstáculos de la fortificación de campaña,
túneles cortados por verjas, jaolones de alambre que estaban suspendidos, pero al caer obstruían
el zanjón, pudiendo los defensores hacer fuego a través de su enrejado.
Empezaron a encontrar soldados con fardos y cubos de agua. Se perdían en la tortuosidad
de los senderos transversales. Algunos, sentados en un montón de maderos, sonreían leyendo un
pequeño periódico redactado en las trincheras. Se notaban en el camino los mismos indicios que
denuncian sobre la superficie de la tierra la proximidad de una población. Se apartaban los
soldados para abrir paso a la comitiva. Asomaban caras barbudas y curiosas en los callejones.
Sonaba a lo lejos un estrépito de ruidos secos, como si al final de la vía tortuosa existiese un
polígono de tiro o se ejercitase un grupo de cazadores en derribar palomas. La mañana continuaba
nebulosa y glacial. A pesar del ambiente húmedo, un moscardón de zumbido pegajoso cruzó varias
veces sobre los dos visitantes. «Balas», dijo lacónicamente el oficial. De no allí había
hundido un poco su cabeza entre los hombros. Conocía perfectamente este ruido de insecto.
El senador marchó más a prisa. Ya no sentía cansancio. Se vieron ante un teniente coronel
que los recibió como un ingeniero que enseña sus talleres, como un oficial de marina que muestra
las baterías y torres de su acorazado. Era el jefe del batallón que ocupaba este sector de
las trincheras. Don Marcelo le miró con interés al pensar que su hijo estaba bajo sus órdenes.
«Esto es lo mismo que un buque», dijo luego de saludarles. Los dos amigos reconocieron que las
fortificaciones subterráneas tenían cierta semejanza con las entrañas de un navío. Pasaron
de trinchera en trinchera. Eran las de la última línea, las más antiguas, galerías oscuras en las
que solo entraban hilillos de luz a través de las aspilleras y las ventanas amplias y bajas de las
ametralladoras. La larga línea de defensa formaba un túnel cortado por breves espacios descubiertos.
Se iba saltando de la luz a la oscuridad y de la oscuridad a la luz con una rudeza visual que
fatigaba los ojos. En los espacios abiertos, el suelo era más alto. Había banquetas de tablas
empotradas en los taludes para que los observadores pudiesen sacar la cabeza o examinar el paisaje
valiéndose del periscopio. Los espacios cerrados servían a la vez de baterías y dormitorios.
Estos acuartelamientos habían sido, al principio, trincheras descubiertas, iguales a las de la
terreno, los combatientes que llevaban en ellas todo un invierno habían buscado instalarse con la
mayor comodidad. Sobre las zanjas al aire libre habían atravesado vigas de las casas arruinadas,
sobre las vigas tablones, puertas, ventanas y, encima del maderaje, varias filas de sacos de
tierra. Estos sacos estaban cubiertos por una capa de humus de la que brotaban hierbas, dando al
de la trinchera una placidez verde y pastoril. Las bóvedas de ocasión resistían la caída de
los obuses, que se enterraban en ellas sin causar grandes daños. Cuando un estallido las quebrantaba
demasiado, los trogloditas salían de noche, como hormigas desveladas, recomponiendo ágilmente el
tejado de su vivienda. Todo aparecía limpio, con la pulcritud ruda y algo torpe que pueden
conseguir los hombres cuando viven lejos de las mujeres y entregados a sus propios recursos.
Estas galerías tenían algo de claustro de monasterio, de cuadra de presidio, de entrepuente
de acorazado. Su piso era medio metro más bajo que el de los espacios descubiertos que unían a unas
trincheras con otras. Para que los oficiales pudiesen avanzar sin bajadas y subidas, unos
tablones formando andamio estaban tendidos de puerta a puerta. Al ver los soldados al jefe,
se formaban en fila. Sus cabezas quedaban al nivel del talle de los que iban pasando por los
tablones. De Noaillet miró con avidez a todos estos hombres. ¿Dónde estaría Julio? Se fijó
en la fisonomía especial de los diversos reductos. Todos parecían iguales en su construcción,
pero los ocupantes los habían modificado con sus adornos. La cara exterior era siempre la misma,
cortada por aspilleras en las que había fusiles apuntados hacia el enemigo y por
ventanas diametrayadoras. Los vigías, de pie junto a estas aberturas, espiaban el campo solitario
como los marinos de cuarto exploran el mar desde el puente. En las caras interiores estaban los
dormitorios. Tres filas de literas hechas con tablas, iguales a los lechos de los hombres de mar. El
deseo de ornato artístico que sienten las almas simples había embellecido los subterráneos. Cada
soldado tenía un museo formado con láminas de periódicos y postales de colores. Retratos de
comediantas y bailarinas sonreían con su boca pintada en el charolado cartón, alegrando el
casto del reducto. Don Marcelo sintió impaciencia al ver tantos centenares de hombres sin encontrar
entre ellos a su hijo. El senador, avisado por sus ojeadas, habló al jefe que le precedía con grandes
muestras de deferencia. Este hizo un esfuerzo de memoria para recordar quién era Julio de Noaillet,
pero su duda fue corta. Se acordó de las hazañas del sargento. Un excelente soldado, dijo, van a
llamarlo inmediatamente, señor senador. Está de servicio con su sección en las trincheras de la
primera línea. El padre, impaciente por verle, propuso que los llevásen a ellos a este sitio
avanzado. Pero su petición hizo sonreír al jefe y a los otros militares. No eran para visitas de
paisanos estas zanjas descubiertas a 100 metros, a 50 metros del enemigo, sin otra defensa que
alambrados sacos de tierra. El barro resultaba perpetuo en ellas. Había que arrastrarse expuestos
a recibir un balazo, sintiendo caer en la espalda la tierra levantada por los proyectiles. Sólo
los combatientes podían frecuentar estas obras avanzadas. Siempre hay peligro, continuó el jefe,
siempre hay tiroteo. ¿Oye usted cómo tiran? De Noaillet percibió efectivamente un crepitamiento
lejano en el que no se había fijado hasta entonces. Experimentó una sensación de
angustia al pensar que su hijo estaba allí, donde sonaba la fusilería. Se le aparecieron con todo
el relieve de la realidad los peligros que le rodeaban diariamente. Sí, moría en aquellos
momentos antes de que él pudiese verle. Transcurrió el tiempo para don Marcelo con
una desesperante lentitud. Pensó que el mensajero que había salido con el aviso para la trinchera
avanzada no llegaría nunca. Apenas se fijó en las dependencias que les iba mostrando el jefe.
Piezas subterráneas que servían a los soldados de gabinetes de aseo y desaseo, salas de baños
de una instalación primitiva, una cueva con un rótulo, café de la victoria, otra cueva con un
pedrero, teatro. La coup se interesaba por todo esto, celebrando la alegría francesa que ríe y
canta ante el peligro. Su amigo continuaba pensando en Julio. ¿Cuánto le encontraría?
Se detuvieron junto a una ventana diametrayadora, manteniéndose por recomendación de los militares
a ambos lados de la hendidura horizontal, ocultando el cuerpo, avanzando la cabeza
prudentemente para mirar con solo un ojo. Vieron una profunda excavación y el borde opuesto al
suelo. A corta distancia, varias filas de X de madera unidas por hilos de púas que formaban
un alambrado compacto. Cien metros más allá, un segundo alambrado. Reinaba un silencio profundo,
un silencio de absoluta soledad, como si el mundo estuviese dormido.
Ahí están los boches, dijo el comandante con voz apagada. ¿Dónde? preguntó el senador esforzándose
por ver. Indicó el jefe, el segundo alambrado, que la coup y su amigo creían perteneciente a
los franceses. Era de la trinchera alemana. Estamos a cien metros de ellos, continuó,
pero hace tiempo que no atacan por este lado. Los dos experimentaron cierta emoción al pensar que
el enemigo estaba a tan corta distancia, oculto en el suelo, en una invisibilidad misteriosa que
aún le hacía más temible. Si surgiese de pronto con la bayoneta calada, con la granada de mano,
los líquidos incendiarios y las bombas asfixiantes para saltar el reducto. Desde esta ventana,
percibieron con más intensidad el tiroteo de la primera línea. Los disparos parecían aproximarse.
El comandante les hizo abandonar rudamente su observatorio. Temía que se generalizase el fuego,
llegando hasta allí. Los soldados, sin recibir órdenes con la prontitud de la costumbre,
se habían aproximado a sus fusiles, que estaban en posición horizontal asomando por las aspilleras.
Otra vez, los visitantes marcharon uno tras de otro. Descendieron a cuevas que eran antiguas
bodegas de casas desaparecidas. Los oficiales se habían instalado en estos antros, utilizando
todos los residuos de la destrucción. Una puerta de calle sobre dos caballetes de troncos era una
mesa. Las bóvedas y paredes estaban tapizadas con cretona de los almacenes de París. Fotografías
de mujeres y niños adornaban las paredes, entre el brillo niquelado de aparatos telegráficos y
telefónicos. De no hallevió sobre una puerta un cristo de marfil amarillento por los años,
tal vez por los siglos, una imagen heredada de generación en generación, que debía haber
presenciado muchas agonías. En otra cueva encontró, en lugar ostensible, una herradura
de siete agujeros. Las creencias religiosas extendían sus alas con toda amplitud en este
ambiente de peligro y de muerte, y al mismo tiempo adquirían nuevo valor las supersticiones más
grotescas, sin que nadie osase reír de ellas. Al salir de uno de los subterráneos, en mitad
de un espacio descubierto, encontró a su hijo. Supo que era él por el gesto indicador del jefe,
porque un militar avanzaba sonriente, tendiéndole las manos. El instinto de la paternidad del que
había hablado tantas veces como de algo infalible no le avisó en la presente ocasión. ¿Cómo podía
reconocer a Julio en este sargento, cuyos pies eran dos bolas de tierra mojada, con un capote
descolorido y de bordes deshilachados, llenos de barro hasta los hombros, oliendo a paño húmedo y
la cabeza atrás para contemplarle, sin desprenderse de él? Su palidez morena había adquirido un tono
bronceado. Llevaba la barba crecida, una barba negra y rizosa. Don Marcelo se acordó de su
suegro. El centauro Madariaga se reconocería indudablemente en este guerrero endurecido por
la vida al aire libre. Lamentó en el primer momento su aspecto sucio y fatigado. Luego,
volvió a encontrarle más hermoso, más interesante que en sus épocas de gloria mundana.
¿Qué necesitas? ¿Qué deseas? Su voz temblaba de ternura. Habló al combatiente tostado y robusto
con la misma entonación que usaba veinte años antes, cuando se detenía ante los escaparates
de Buenos Aires llevando a un niño de la mano. ¿Quieres dinero? Había traído una cantidad
importante para entregarla a su hijo, pero el militar hizo un gesto de indiferencia como
si le ofreciese un juguete. Nunca había sido tan rico como en el momento presente. Tenía
mucho dinero en París y no sabía qué hacer de él, de nada le servía. Envíeme cigarros,
son para mí y para los camaradas. Recibía grandes paquetes de su madre llenos de víveres escogidos,
de tabaco, de ropas. Pero él no guardaba nada. Todo era poco para atender a sus compañeros,
hijos de familias pobres o que estaban solos en el mundo. Su munificencia se había extendido desde
su grupo a la compañía y de ésta a todo el batallón. Don Marcelo adivinó una popularidad
simpática en las miradas sonrisas de los soldados que pasaban junto a ellos. Era el hijo generoso
de un millonario y esta popularidad le acarició a él igualmente al circular la noticia de que
había llegado el padre del sargento del Mallet, un potentado que poseía fabulosas riquezas al
otro lado del mar. He adivinado tus deseos, continuó el viejo y buscaba con la vista los
sacos traídos desde el automóvil por las tortuosidades del camino subterráneo. Todas
las hazañas de su hijo, ensalzadas y amplificadas por Argensola, desfilaban ahora por su memoria.
Tenía al héroe ante sus ojos. ¿Estás contento? ¿No te arrepientes de tu decisión?
—Sí, estoy contento, papá, muy contento. Julio habló sin jactancia, modestamente. Su vida era
dura, pero igual a la de millones de hombres. En su sección, que solo se componía de unas docenas
de soldados, los había superiores a él por la inteligencia, por sus estudios, por su carácter. Y
todos sobrellevaban animosamente la ruda prueba, experimentando la satisfacción del deber cumplido.
Además, el peligro en común servía para desarrollar las más nobles virtudes de los
hombres. Nunca en tiempo de paz había sabido cómo ahora lo que era el compañerismo, qué
sacrificios tan hermosos había presenciado. Cuando esto termine, los hombres serán mejores,
más generosos. Los que queden con vida podrán hacer grandes cosas. Si estaba contento, por primera
vez paladeaba el goce de considerarse útil, la convicción de que servía para algo, de que su
paso por el mundo no resultaría infructuoso. Se acordaba con lástima de aquel de Noaillet que
no sabía cómo ocupar el vacío de su existencia y lo rellenaba con toda clase de frivolidades.
Ahora tenía obligaciones que absorbían todas sus fuerzas. Colaboraba en la formación del
porvenir. Era un hombre. Estoy contento, repitió. El padre lo creía, pero en un rincón de su mirada
franca se imaginó ver algo doloroso, un recuerdo tal vez del pasado que persistía entre las emociones
del presente. Pasó por su memoria la gentil figura de la señora Loguier. Adivinó que su
hijo aún se acordaba de ella y no poder traérsela. El padre rígido del año anterior se contempló
con asombro al formular mentalmente este deseo inmoral. Pasaron un cuarto de hora sin soltarse
las manos, mirándose a los ojos. Julio preguntó por su madre y por Gégi. Recibía cartas de ellas
con frecuencia, pero esto no bastaba a su curiosidad. Rió al conocer la vida amplia y
abundante de Argensola. Estas noticias que le alegraban venían de un mundo que solo
estaba a cien kilómetros en línea recta, pero ¡tan lejano, tan lejano! De pronto notó el padre
que le oía con menos atención. Sus sentidos, aguzados por una vida de alarmas y asechanzas,
parecían apartarse de allí atraídos por el tiroteo. Ya no eran disparos aislados,
se unían formando un crepitamiento continuo. Apareció el senador que se había alejado para
que el padre y el hijo hablasen con más libertad. Nos echan de aquí, amigo mío. No tenemos suerte
en nuestras visitas. Ya no pasaban soldados. Todos habían acudido a ocupar sus puestos,
como en un buque que se prepara al combate. Julio tomó su fusil que había dejado contra el talud.
En el mismo instante saltó un poco de polvo encima de la cabeza de su padre. Se formó un
pequeño agujero en la tierra. Pronto, lejos de aquí, dijo empujando a don Marcelo.
En el interior de una trinchera cubierta fue la despedida, breve, nerviosa. Adiós, papá.
Un beso y le volvió la espalda. Deseaba correr cuanto antes al lado de los suyos.
Se había generalizado el fuego en toda la línea. Los soldados disparaban serenamente,
como si cumpliesen una función ordinaria. Era un combate que surgía todos los días,
sin saber ciertamente quién lo había iniciado, como una consecuencia del emplazamiento de dos
del batallón abandonó a sus visitantes temiendo una intentona de ataque.
Otra vez el oficial encargado de guiarles se puso a la cabeza de la fila y empezaron a desandar el
camino tortuoso y resbaladizo. El señor de Noaillet marchaba con la cabeza baja, colérico,
por esta intervención del enemigo que había cortado su dicha. Ante sus ojos reboloteaba
la mirada de Julio, su barba negra y rezosa, que era para él la mayor novedad del viaje,
oía su voz grave de hombre que ha encontrado un nuevo sentido a la vida.
Estoy contento, papá. Estoy contento.
El tiroteo, cada vez más lejano, le producía una dolorosa inquietud. Luego sintió una fe
distintiva, absurda, firmísima. Veía a su hijo hermoso e inmortal como un dios. Tenía el
presentimiento de que su vida saldría intacta de todos los peligros, que muriese en otros
era natural. ¿Pero Julio? Mientras caminaba alejándose de él, la esperanza parecía
cantar en su oído, y como un eco de sus gratas afirmaciones, el padre repitió mentalmente.
No hay quien le mate. Me lo anuncia al corazón que nunca me engaña. No hay quien le mate.
Fin de la sección 20
Sección 21 de Los cuatro jinetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco y Báñez. Esta grabación de
Cuatro meses después, la confianza de don Marcelo sufrió un rudo golpe. Julio estaba herido,
pero al mismo tiempo que recibía la noticia con un retraso lamentable, la Cú le tranquilizó con
sus averiguaciones en el Ministerio de la Guerra. El sargento de Noaillet era subteniente, su herida
estaba casi curada, y gracias a las gestiones del senador vendría a pasar una quincena de convalecencia
al lado de su familia. Un valiente amigo mío terminó diciendo el personaje. He leído lo que
dicen de él sus jefes. Al frente de su pelotón atacó a una compañía alemana, mató por su mano
al capitán, hizo no sé cuántas hazañas más, le han dado la medalla militar, lo han hecho oficial,
un verdadero héroe. El padre, llorando de emoción, movía su cabeza temblorosamente,
cada vez más envejecido y más entusiasta. Se arrepintió de su falta de fe en los primeros
momentos al recibir la noticia de la herida. Casi había creído que su hijo podía morir,
un absurdo. A Julio no había quien lo matase, se lo afirmaba el corazón. Le vio entrar un día en su
casa entre gritos y espasmos de las mujeres. La pobre doña Luisa lloraba abrazada a él,
colgándose de su cuello con estertores de emoción. Chichile contempló grave y reflexiva,
colocando la mitad de su pensamiento en el recién llegado, mientras el resto volaba lejos,
en busca de otro combatiente. Las doncellas cobrizas se disputaron la abertura de un cortinaje,
pasando por este hueco sus curiosas miradas de antílope. El padre admiró el pequeño retazo
de oro en las bocamangas del capotón gris, con los faldones abrochados atrás, examinando después
el casco azul obscuro de bordes planos adoptado por los franceses para la guerra de trincheras.
El képis tradicional había desaparecido. Un airoso capacete, semejante al de los
arcabuceros de los tercios españoles, sombreaba el rostro de Julio. Se fijó igualmente en su
barba corta y bien cuidada, distinta de la que él le había visto en las trincheras. Iba limpio
y acicalado por su reciente salida del hospital. —No es verdad que se me parece —dijo el viejo
con orgullo. Doña Luisa protestó con la intransigencia que muestran las madres en
materia de semejanzas. —Siempre ha sido tu vivo retrato. Al verle sano y alegre,
toda la familia experimentó una repentina inquietud. Deseaban examinar su herida para
convencerse de que no corría ningún peligro. —Sí, no es nada —protestó el subteniente.
Un balazo en un hombro. Los médicos temieron que perdiese el brazo izquierdo, pero todo ha
quedado bien. No hay que acordarse. Chichi revisó a Julio con los ojos de pies a cabeza,
descubriendo inmediatamente los detalles de su elegancia militar. El capote estaba rapado y
sucio. Las polainas arañadas. Olía a paño sudado, a cuero, a tabaco fuerte. Pero en una
medalla de identidad sujeta con una cadena de oro. Siempre había admirado al hermano por su buen
gusto ingénito y guardó en su memoria estos detalles para comunicarlos por escrito a René.
Luego pensó en la conveniencia de sorprender a mamá con una demanda de empréstito para hacer
por su cuenta un envío al artillero. Don Marcelo contemplaba ante él 15 días de satisfacción y
saliendo solo a la calle, el padre rondaba por el recibimiento ante el casco que se exhibía en el
perchero con un fulgor modesto y glorioso. Apenas Julio lo colocaba en su cabeza, surgía su progenitor
con sombrero y bastón dispuesto a salir igualmente. ¿Me permites que te acompañe? No te molesto.
Lo decía con tal humildad, con un deseo tambiénente de haber admitido el ruego que el hijo no osaba
depeler su acompañamiento. Para callegear con argensola tenía que escurrirse por la escalera
de servicio y valerse de otras astucias de colegial. Nunca el señor de Noaillet había
marchado tan satisfecho por las calles de París como al lado de este mocetón con su capote de
gloriosa vejez y el pecho realzado por dos condecoraciones, la cruz de guerra y la medalla
militar. Era un héroe y este héroe era su hijo. Las miradas simpáticas del público en los
tranvías y en el ferrocarril subterráneo las aceptaba como un homenaje para ambos. Las ojeadas
interesantes que las mujeres lanzaban al buen mozo le producían cierto cosquilleo de vanidad e
inquietud. Todos los militares que encontraba, por más galones y cruces que ostentasen, le parecían
emboscados indignos de compararse con Julio. Los heridos que descendían de los coches apoyándose
en palos y muletas le inspiraban un sentimiento de lástima humillante para ellos. Desgraciados,
no tenían la suerte de su hijo, a este no había quien lo matase, y cuando por casualidad recibía
una herida, sus vestigios se aborraban inmediatamente, sin detrimento de la gallardía de su persona.
Algunas veces, especialmente por la noche, mostraba una inesperada magnanimidad dejando
que Julio saliese solo. Se acordaba de su juventud, triunfadora en amores, que tantos
éxitos había conseguido antes de la guerra, que no obtendría ahora con su prestigio de soldado
valeroso. Paseando por su dormitorio antes de acostarse, se imaginaba al héroe en la amable
compañía de una gran dama. Solo una celebridad femenina era digna de él, su orgullo paternal no
aceptaba menos. Y nunca se le podía ocurrir que Julio estaba con Argensola en un musichal,
en un cinematógrafo, gozando de las monótonas y simples diversiones del París ensombrecido por
la guerra, con la simplicidad de gustos de un subteniente, y que en punto a éxitos amorosos,
su buena fortuna no iba más allá de la renovación de algunas amistades antiguas.
Una tarde, cuando marchaba a su lado por los campos elisios, se estremeció viendo una dama
que venía en dirección contraria. Era la señora de Loguier. ¿La reconocería Julio?
Creyó percibir que éste se tornaba pálido, volviendo los ojos hacia otras personas con
afectada distracción. Ella siguió adelante, erguida, indiferente. El viejo casi se gritó
ante tal frialdad. Pasar junto a su hijo sin que el instinto le avisase su presencia. ¡Oh,
las mujeres! Volvió la cabeza para seguirla, pero inmediatamente tuvo que desistir de su atisbo.
Había sorprendido a Margarita inmóvil detrás de ellos, con la palidez de la sorpresa, fijando
una mirada profunda en el militar que se alejaba. Don Marcelo creyó leer en sus ojos la admiración,
el amor, todo un pasado que resurgía de pronto en su memoria. ¡Pobre mujer! Sintió por ella un
cariño paternal como si fuese la esposa de Julio. Su amigo Lacour había vuelto a hablarle del
matrimonio de Loguier. Sabía que Margarita iba a ser madre y el viejo, sin tener en cuenta la
reconciliación de los esposos ni el paso del tiempo, se sintió emocionado por esta maternidad,
como si su hijo hubiese intervenido en ella. Mientras tanto, Julio seguía marchando sin volver
la cabeza, sin enterarse de esta mirada fija en su dorso, pálido y canturreando para disimular su
emoción, y nunca suponada, siguió creyendo que Margarita había pasado junto a él sin conocerle,
pues el viejo guardó silencio. Una de las preocupaciones de Don Marcelo era conseguir
que su hijo relatase el encuentro de guerra en que había sido herido. No llegaba visitante a su
casa para ver al subteniente sin que el viejo dejase de formular la misma petición. ¡Cuéntanos
cómo te hirieron! ¡Explica cómo mataste al capitán alemán! Julio se excusaba con visible
molestia. Ya estaba harto de su propia historia. Por complacer a su padre, había hecho el relato
ante el senador, ante Argensola y Chernoff en su estudio, ante otros amigos de la familia que
habían venido a verle. No podía más. Y era el padre el que acometía la narración por su propia
cuenta, dándole el relieve y los detalles de un hecho visto con sus propios ojos. Había que apoderarse
de las ruinas de una rafinería de azúcar en frente de la trinchera. Los alemanes habían sido
expulsados por el cañoneo francés. Era necesario un reconocimiento, guiado por un hombre seguro,
y los jefes habían designado, como siempre, al sargento de Noaillet. Al romper el día, el pelotón
había avanzado cautelosamente, sin encontrar obstáculo. Los soldados se esbarcieron por las
ruinas. Julio fue solo hasta el final de ellas con el propósito de examinar las posiciones del
enemigo, cuando, al dar vuelta a un ángulo de pared, tuvo el más inesperado de los encuentros.
Un capitán alemán estaba frente a él. Casi habían chocado al doblar la esquina. Se miraron
en los ojos con más sorpresa que odio, al mismo tiempo que buscaban matarse por instinto, procurando
cada uno ganar al otro en velocidad. El capitán había soltado la carta del país que llevaba en
las manos. Su diestra buscó el revólver, forcejeando por sacarlo de la funda, sin apartar
un instante su mirada del enemigo. Luego desistió con la convicción de que este movimiento era
inútil. Demasiado tarde, sus ojos, desmesuradamente abiertos por la proximidad de la muerte,
siguieron fijos en el francés. Este se había echado el fusil a la cara. Un tiro casi a quemarropa,
y el alemán cayó redondo. Sólo entonces se fijó en el ordenanza del capitán que marchaba
algunos pasos detrás de éste. El soldado disparó su fusil contra del muelle, hiriéndole en un
hombro. Acudieron los franceses matando al ordenanza. Luego cruzaron un vivo fuego con
la compañía enemiga, que había hecho alto más allá mientras su jefe exploraba el terreno. Julio,
a pesar de la herida, continuó al frente de su sección, defendiendo la fábrica contra
fuerzas superiores, hasta que al fin llegaron auxilios y el terreno quedó definitivamente
en poder de los franceses. —¿No fue así, hijo mío? Terminaba don Marcelo. El hijo asentía,
deseoso de que terminase cuanto antes un relato molesto por su persistencia. Sí, así había sido,
pero lo que ignoraba su padre, lo que él no diría nunca, era el descubrimiento que había
hecho después de matar al capitán. Los dos hombres, al mirarse frente a frente durante un
segundo, que les pareció interminable, mostraron en sus ojos algo más que la sorpresa del encuentro
y el deseo de suprimirse. De Noaillet conocía a aquel hombre. El capitán, por su parte,
le conocía a él. Lo adivinó en su gesto, pero cada uno de ellos, con la preocupación de matar
para seguir viviendo, no podía reunir sus recuerdos. De Noaillet hizo fuego con la seguridad
de que mataba a una persona conocida. Luego, mientras dirigía la defensa de la posición
aguardando la llegada de refuerzos, se le ocurrió la sospecha de que aquel enemigo,
cuyo cadáver estaba a corta distancia, podía ser un individuo de su familia,
uno de los Hardrod. Parecía, sin embargo, más viejo que sus primos y mucho más joven que su
tío Carl. Este, con sus años, no iba a figurar como simple capitán de infantería. Cuando,
debilitado por la pérdida de sangre, pudo ser conducido a las trincheras, el sargento quiso ver
el cuerpo de su enemigo. Sus dudas continuaron ante la faz empalidecida por la muerte. Los ojos
abiertos parecían guardar aún la impresión de la sorpresa. Aquel hombre le conocía indudablemente.
Él también conocía aquella cara. ¿Quién era? De pronto, con su imaginación vio el mar. Vio un
gran buque. Una mujer alta y rubia que le miraba con los ojos entornados. Un hombre fornito y
bigotudo que hacía discursos imitando el estilo de su emperador. ¡Descansa en paz,
capitán Hermann! Así habían venido a terminar en un rincón de Francia las discusiones entabladas
en medio del océano. Se disculpó mentalmente como si estuviese en presencia de la dulce Berta.
Había tenido que matar para que no le matasen. Así es la guerra. Intentó consolarse pensando
en que Hermann tal vez había caído sin identificarle, sin saber que su matador era el
secreto en lo más profundo de su memoria este encuentro preparado por la fatalidad. Se abstuvo
de comunicarlo a su amigo Argensola, que conocía los incidentes de la travesía atlántica. Cuando
menos lo esperaba, don Marcelo se encontró al final de aquella existencia de alegría y orgullo
que le había proporcionado la presencia de su hijo. Quince días transcurren pronto. El subteniente
se marchó y toda la familia, después de este período de realidades, tuvo que volver a las
caricias engañosas de la ilusión y la esperanza, aguardando la llegada de las cartas, haciendo
conjeturas sobre el silencio de la ausente, enviándole paquete tras paquete con todo lo
que el comercio ofrecía para los militares, cosas útiles y absurdas. La madre cayó en un
saliento. El viaje de Julio había servido para hacerla sentir con más intensidad su ausencia.
Viéndole, escuchando aquellos relatos de muerte que el padre se complacía en repetir, se dio
mejor cuenta de los peligros que rodeaban a su hijo. La fatalidad parecía avisarla con fúnebres
presentimientos. Le van a matar, decía a su marido. Esa herida es un aviso del cielo. Al salir a la
calle temblaba de emoción ante los soldados inválidos. Los convalecientes de aspecto enérgico,
próximos a volver al frente, aún le inspiraban mayor lástima. Se acordó de un viaje a San
Sebastián con su esposo de una corrida de toros que le había hecho gritar de indignación y lástima,
apiadada de la suerte de los pobres caballos. Quedaban con las entrañas colgando y eran
sometidos en los corrales a una rápida cura para volver a salir a la arena enardecidos por falsas
energías. Repetidas veces aguantaban esta recomposición macabra hasta que al final llegaba
la última cornada, la definitiva. Los hombres de cien curados evocaban en ella la imagen de
las pobres bestias. Algunos habían sido heridos tres veces desde el principio de la guerra y
volvían remendados y galvanizados a someterse a la lotería de la suerte, siempre en espera del
golpe supremo. ¡Ay, su hijo! De Noyes se indignaba oyendo a su esposa. ¡Pero si a Julio no hay quien
le mate! ¡Es mi hijo! Yo he pasado en mi juventud por terribles peligros, también me hirieron en
las guerras del otro mundo y, sin embargo, aquí me tienes cargado de años. Los sucesos se encargaban
de robustecer su fe ciega, llovían desgracias en torno de la familia, entristeciendo a sus
allegados y ni una sola rozaba al intrépido subteniente que insistía en sus hazañas con
un desenfado heroico de mosquedero. Doña Luisa recibió una carta de Alemania. Su hermana le
escribía desde Berlín valiéndose de un consulado sudamericano en Suiza. Esta vez la señora de
Noyes lloró por alguien que no era su hijo. Lloró por Elena y por los enemigos. En Alemania
también había madres y ella colocaba el sentimiento de la maternidad por encima de
todas las diferencias patrióticas. ¡Pobre señora von Hartrod! Su carta, escrita un mes antes,
sólo contenía fúnebres noticias y palabras de desesperación. El capitán Otto había muerto,
muerto también uno de sus hermanos menores. Este, al menos, ofrecía a la madre el consuelo de haber
caído en un territorio dominado por los suyos. Podía llorar junto a su tumba. El otro estaba
enterrado en suelo francés. Nadie sabía dónde. Jamás descubriría ella sus restos confundidos
con senderares de cadáveres. Ignoraría eternamente dónde se consumía este cuerpo salido de sus
entrañas. Un tercer hijo estaba herido en Polonia. Sus dos hijas habían perdido a sus prometidos y la
esperaban con su mudo dolor. Von Hartrod seguía presidiendo sociedades patrióticas y hacía
planes de engrandecimiento sobre la próxima victoria, pero había envejecido mucho en los
últimos meses. El sabio era el único que se mantenía firme. Las desgracias de la familia
recrudecían la ferocidad del profesor Julius von Hartrod. Calculaba para un libro que estaba
escribiendo los centenares de miles de millones que Alemania debería exigir después de su triunfo
y las partes de Europa que necesitaba hacer suyas. La señora de Noaillet creyó escuchar desde la
avenida Victor Hugo aquel llanto de madre que corría silencioso en una casa de Berlín.
Comprenderás mi desesperación, Luisa, tan felices que éramos. Que Dios castigue a los que han hecho
caer sobre el mundo tantas desgracias. El emperador es inocente. Sus enemigos tienen la culpa de todo.
Don Marcelo callaba en presencia de su esposa. Compadecía Helena por su infortunio, pasando
por alto las afirmaciones políticas de la carta. Se interneció además al ver cómo lloraba doña
Luisa a su sobrino Otto. Había sido su madrina de bautizo y de Noaillet padrino. Era verdad,
Don Marcelo lo había olvidado. Vio con la imaginación la plácida vida de la estancia,
los juegos de la chiquillería rubia que él acadiciaba a espaldas del abuelo antes de que naciese Julio.
Durante unos años había dedicado a sus sobrinos todo su amor, desorientado por la tardanza de un
hijo propio. De buena fe se conmovió al pensar en la desesperación de Carl. Pero luego, al verse
solo, una frigaldad egoísta borraba estos sentimientos. La guerra era la guerra, y los
otros la habían buscado. Francia debía defenderse, y cuantos más enemigos callesen, mejor. Lo único
que debía interesarle a él era Julio. Y su fe en los destinos del hijo le hizo experimentar una
alegría brutal, una satisfacción de padre cariñoso hasta la ferocidad. A ese no hay quien le mate,
me lo dice el corazón. Otra desgracia más próxima quebrantó su calma. Un anochecer,
al regresar a la avenida Victor Hugo, encontró a Doña Luisa con aspecto de terror llevándose las
manos a la cabeza. La niña, Marcelo, la niña. Chichí estaba en el salón, tendida en un sofá,
pálida, con una blancura verdosa, mirando ante ella fijamente como si viese a alguien en el vacío.
No lloraba. Sólo un ligero brillo de nácar hacía temblar sus ojos, redondeados por el espasmo.
—Quiero verle —dijo con borronca—. Necesito verle.
El padre adivinó que algo terrible le había ocurrido al hijo de Lacog. Únicamente por esto
podía mostrar chichita al desesperación. Su esposa le fue relatando la triste noticia. Rene
estaba herido, gravemente herido. Un proyectil había estallado sobre su batería, matando a
muchos de sus compañeros. El oficial había sido extraído de un montón de cadáveres. Le faltaba
una mano. Tenía heridas en las piernas, en el tronco, en la cabeza. —Quiero verle —repetía
Chichí. Y Don Marcelo tuvo que hacer grandes esfuerzos para que su hija desistiese de esta
rudez dolorosa que la impulsaba a exigir un viaje inmediato al frente, atropellando obstáculos,
hasta llegar al lado del herido. El senador acabó de convencerla. Había que esperar. Él,
que era su padre, tenía que resignarse. Estaba gestionando que Rene fuese trasladado a un
hospital de París. El grande hombre inspiró la ástima de Noaillet. Hacía esfuerzos por
observar su serenidad estoica de padre a estilo antiguo. Recordaba a sus ascendientes gloriosos
y a todas las figuras heroicas de la República Romana. Pero estas ilusiones de orador se
desplomaban de pronto y su amigo le sorprendió llorando más de una vez. Un hijo único y podía
perderlo. El mutismo de Chichí le inspiraba un mayor conmiseración. No lloraba. Su dolor era
sin lágrimas, sin desmayos. La palidez verdosa de su rostro, el brillo de fiebre de sus ojos,
una rigidez que le hacía marchar como un autómata, eran los únicos signos de su emoción. Vivía con
el pensamiento alejado, sin darse cuenta de lo que la rodeaba. Cuando el herido llegó a París,
ella y el senador se transfiguraron. Iban a verle y esto bastó para que se imaginasen que ya se
había salvado. La novia corrió al hospital con su futuro suegro y su madre. Luego fue sola. Quiso
quedarse allí, vivir al lado del herido, declarando la guerra a todos los reglamentos, chocando con
monjas y enfermeras que inspiraban un odio de rivalidad. Pero al ver el escaso resultado de
sus violencias se empequeñeció, se hizo humilde, pretendiendo ganar con sus gracias una por una a
todas las mujeres. Al fin consiguió pasar gran parte del día junto a René. De noche tuvo que
retener sus lágrimas al contemplar al artillero en la cama. ¡Ay! Así podía verse su hijo. Le
pareció una mome egipcia, a causa de su envoltura de apretados vendajes. Los cascos de obús le
habían acribillado. Solo pudo ver unos ojos dulces y un bigotillo rubio asomando entre las tiras
blancas. El pobre sonreía chichí, que velaba junto a él con cierta autoridad, como si estuviese en
su casa. Transcurrieron dos meses. René se mejoró. Ya estaba casi restablecido. Su novia
no había dudado de esta curación desde que la dejaron permanecer junto a él.
—A mí no se me muere quien yo quiera —decía con una fe semejante a la de su padre—. A cualquier
hora permito que los boches me dejen sin marido.
Conservaba a su soldadito de azúcar, pero en un estado lamentable. Nunca don Marcelo se dio
cuenta del horror de la guerra como al ver entrar en su casa a este convaleciente, que había conocido
meses antes fino y esbelto, con una belleza delicada y algo femenil. Tenía el rostro surcado por
varias cicatrices, que formaban un arabesco violáceo. Su cuerpo guardaba ocultas otras
semejantes. La mano izquierda había desaparecido con una parte del antebrazo. La manga colgaba
sobre el vacío doloroso del miembro ausente. La otra mano se apoyaba en un bastón, auxilio
necesario para poder mover una pierna que no quería recubrar su elasticidad. Pero chichí
estaba contenta. Veía a su soldadito con más entusiasmo que nunca, un poco deformado,
pero muy interesante. Ella, seguida de su madre, acompañaba al herido para que pasease por el
bosque. Sus miradas se volvían fulminantes cuando, al atravesar una calle, automovilistas y cocheros
no retenían su carrera para dejar paso al inválido. Emboscado, sin vergüenza. Sentía
la misma alma iracunda de las mujeres del pueblo que en otros tiempos insultaban a Renée viéndole
sano y feliz. Temblaba de satisfacción y de orgullo al devolver el saludo a sus amigas. Sus
ojos hablaban. Sí, este es mi novio, un héroe. Le preocupaba la cruz de guerra puesta en el pecho
de la blusa horizonte. Sus manos cuidaban de su arreglo para que se destacase con mayor visualidad.
Se ocupaba en prolongar la vida de su uniforme, siempre el mismo, el viejo,
el que llevaba en el momento de ser herido. Uno nuevo le daría cierto aire de militar
oficinesco de los que se quedaban en París. En vano Renée, cada vez más fuerte, quería emanciparse
de sus cuidados dominadores. Era inútil que intentase marchar con ligereza y soltura. Apóyate
su novia. Todos los planes de ella para el porvenir se basaban en la fiereza con que
protegería a su marido, en los cuidados que iba a dedicar a su debilidad. Mi pobre invalidito,
decía con susurro amoroso, tan feo y tan inútil que me lo han dejado esos pillos, pero por suerte
me tiene a mí, que lo adoro. Nada importa que te falte una mano, yo te cuidaré, serás mi hijito.
Vas a ver cuando nos casemos con qué regalo vives, cómo te llevaré de elegante y acicalado,
pero ojo con las otras, mira que a la primera que me hagas invalidito te dejo abandonado a tu
inutilidad. De Noailly y el senador también se ocupaban del porvenir de ellos, pero de un modo
más positivo. Había que realizar el matrimonio cuanto antes. ¿Qué esperaban? La guerra no era
un obstáculo, se efectuaban más casamientos que nunca en el secreto de la intimidad, el tiempo no
era de fiestas. Y René Lacoux se quedó para siempre en la casa de la avenida Victor Hugo,
después de la ceremonia nupcial presenciada por una docena de personas. Don Marcelo había soñado
otras cosas para su hija, una boda ruidosa de la que hablasen largamente los periódicos,
un yerno de brillante porvenir. Pero ¡ay la guerra! Todos veían destruidas a aquellas horas
algunas de sus ilusiones. Se consoló apreciando su situación. ¿Qué le faltaba? Chichi era feliz,
con una alegría egoísta y ruidosa que dejaba en olvido todo lo que no fuese su amor. Sus negocios
no podían resultar mejores. Después de la crisis de los primeros momentos, las necesidades de los
eligerantes arrebataban los productos de sus estancias. Jamás había alcanzado la carne
precios tan altos. El dinero afluía a él con más impetuqueantes y los gastos de su vida habían
disminuido. Julio estaba en peligro de muerte, pero él tenía la convicción de que nada malo podía
ocurrirle. Su única preocupación era permanecer tranquilo, evitándose las emociones fuertes.
Experimentaba cierta alarma al considerar la frecuencia con que sucedían en París los
fallecimientos de personas conocidas, políticos, artistas, escritores… Todos los días caía
alguien de cierto nombre. La guerra no solo mataba en el frente. Sus emociones volaban como flechas
por las ciudades, tumbando a los quebrantados, a los débiles, que en un tiempo normal habrían
prolongado su existencia. Atención, Marcelo, se decía con un regocijo egoísta. Mucha calma,
hay que evitar a los cuatro jinetes del amigo Chernoff. Pasó una tarde en el estudio conversando
con este y Argensola de las noticias que publicaban los periódicos. Se había iniciado una ofensiva de
los franceses en Champaña con grandes avances y muchos prisioneros. De Noaille pensó en la pérdida
de vidas que esto podía representar. Pero la suerte de Julio no le hizo sentir ninguna inquietud.
Su hijo no estaba en aquella parte del frente. El día anterior había recibido una carta de él,
fechada una semana antes. Pero casi todas llegaban con igual retraso. El subteniente de Noaille se
mostraba animoso y alegre. Lo iban a ascender de un momento a otro. Figuraba entre los propuestos
para la Legión de Honor. Don Marcelo se veía en lo futuro padre de un general joven, como los
de la Revolución. Contempló los bocetos en torno de él, admirándose de que la guerra hubiese torcido
de un modo tan extraordinario la carrera de su hijo. Al volver a casa se cruzó con Margarita
Loguier, que iba vestida de luto. El senador le había hablado de ella pocos días antes. Su hermano,
el artillero, acababa de morir en Verdún. ¿Cuántos caen? se dijo. ¿Cómo estará su pobre madre?
Pero inmediatamente sonrió al recordar a los que nacían. Nunca se había preocupado la gente como
ahora de acelerar la reproducción. La misma señora Loguier ostentaba con orgullo la redondez de su
maternidad, que había llegado a los mayores extremos visibles. Sus ojos acariciaron el volumen vital que
se delataba bajo los velos del luto. Otra vez pensó en Julio, sin tener en cuenta el curso del
tiempo. Sintió la atracción de la criatura futura como si tuviese con ella algún parentesco. Se
prometió ayudar generosamente al hijo de los Loguier si alguna vez le encontraba en la vida.
Al entrar en su casa, doña Luisa le salió el paso para manifestarle que la cúcle estaba esperando.
Vamos a ver qué cuenta nuestro ilustre consuegro, dijo alegremente. La buena señora estaba inquieta,
se había alarmado, sin saber por qué, ante el gesto solemne del senador con ese instinto femenil
que perfora las precauciones de los hombres, adivinando lo que hay oculto tras de ellas.
Había visto además que Renée y su padre hablaban en voz baja, con una emoción contenida.
Rondo con irresistible curiosidad por las inmediaciones del despacho,
esperando oír algo, pero su espera no fue larga. De repente un grito, un alarido,
una voz como solo puede emitirla un cuerpo al que se le escapan las fuerzas. Y doña Luisa entró
a tiempo para sostener a su marido que se venía al suelo. El senador se excusaba confuso ante los
ante las paredes, volviendo la espalda en su aturdimiento al cabizbajo Renée,
que era el único que podía oírle. ¿No me ha dejado terminar? ¿Ha adivinado desde la primera
palabra? Chichet se presentó atraída por el grito para ver cómo su padre se escapaba de los brazos
de su esposa, cayendo en un sofá, rodando luego por el suelo, con los ojos vidriosos y salientes,
con la boca contraída, llorando espuma. Un lamento se extendió por las lujosas
habitaciones, un quejido, siempre el mismo, que pasaba por debajo de las puertas hasta
la escalera majestuosa y solitaria. ¡Oh, Julio! ¡Oh, hijo mío!
Fin de la sección 21
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org
Sección 22 de Los cuatro jinetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco y Bañez. Esta grabación de
Iba avanzando el automóvil lentamente, bajo el cielo lívido de una mañana de invierno.
Temblaba el suelo a lo lejos con blancas palpitaciones, semejantes al aleteo de
una banda de mariposas posada en los surcos. Sobre unos campos el enjambre era denso,
en otros formaba pequeños grupos. Al aproximarse el vehículo,
las blancas mariposas se animaban con nuevos colores. Una ala se volvía azul, otra encarnada.
Eran pequeñas banderas, a cientos, a miles, que se estremecían día y noche con la tibia brisa
de sol, con el huracán acuoso de las mañanas pálidas, con el frío mordiente de las noches
interminables. La lluvia había lavado y relavado sus colores, debilitándolos. Las telas, inquietas,
tenían sus bordes roídos por la humedad. Otras estaban quemadas por el sol, como insectos que
acabasen de rozar el fuego. Las banderas dejaban entrever, con las palpitaciones de su temblor,
leños negros que eran cruces. Sobre estos maderos aparecían capis obscuros, gorros rojos,
cascos rematados por cabelleras de crines que se pudrían lentamente,
llorando lágrimas atmosféricas por todas sus puntas.
¡Cuánto muerto! Suspiró en el interior del automóvil la voz de don Marcelo. Y René,
que iba enfrente de él, movió la cabeza con triste sentimiento. Doña Luisa miraba la fúnebre
llanura mientras sus labios se estremecían levemente con un rezo continuo. Chichí volvía
a un lado y a otro sus ojos, agrandados por el asombro. Parecía más grande, más fuerte,
a pesar de la palidez verdosa que descoloraba su rostro. Las dos señoras iban vestidas de luto,
con luengos velos. De luto también el padre, hundido en su asiento con aspecto de ruina,
las piernas cuidadosamente envueltas en una manta de pieles. René conservaba su uniforme
de campaña, llevando sobre él un corto impermeable de automovilista. A pesar de sus heridas,
no había querido retirarse del ejército. Estaba agregado a una oficina técnica hasta
la terminación de la guerra. La familia de Noaillet iba a cumplir su deseo. Al recobrar
sus sentidos, después de la noticia fatal, el padre había concentrado toda su voluntad
en una petición.
—Necesito verle. ¡Oh, mi hijo! ¡Mi hijo!
Inútilmente el senador le demostró la imposibilidad de este viaje. Se estaban batiendo todavía
en la zona donde había caído Julio. Más adelante tal vez fuese posible la visita.
—Quiero verle, insistió el viejo. Necesitaba contemplar la tumba del hijo antes de morir él
a su vez. Y la coup tuvo que esforzarse durante cuatro meses, formulando súplicas y forzando
resistencias para conseguir que don Marcelo pudiese realizar este viaje.
Un automóvil militar se llevó al fin, una mañana, a todos los de la familia de Noaillet. El
de una próxima modificación ministerial, y él debía mostrarse en la alta cámara,
por si la República reclamaba sus servicios un tanto menospreciados.
Pasaron la noche en una ciudad de provincia, donde estaba la comandancia de un cuerpo de
ejército. René tomó informes de los oficiales que habían presenciado el gran combate. Con
el mapa a la vista fue siguiendo sus explicaciones, hasta conocer la sección de terreno en que
se había movido el regimiento de Julio. A la mañana siguiente, reanudaron el viaje. Un
soldado que había tomado parte en la batalla les servía de guía, sentado en el pescante al lado
del chofer. René consultaba de vez en cuando el mapa extendido sobre sus rodillas y hacía
preguntas al soldado. El regimiento de éste se había batido junto al de Noaillet, pero no podía
recordar con exactitud los lugares pisados por él meses antes. El campo había sufrido
transformaciones. Presentaba un aspecto distinto de cuando lo vio cubierto de hombres entre las
peripecias del combate. La soledad le desorientaba, y el automóvil fue avanzando con lentitud,
sin más norte que los grupos de sepulturas siguiendo la carretera central, lisa y blanca,
metiéndose por los caminos transversales, zanjas tortuosas, barrizales de relejes profundos,
en los que daba grandes saltos que hacían chillar sus muelles. A veces seguía a campo traviesa,
de un grupo de cruces a otro, aplastando con la huella de sus neumáticos los surcos abiertos
por la labranza. Tombas, tumbas por todos lados. Las blancas langostas de la muerte cubrían el
mensaje. No quedaba un rincón libre de este aleteo glorioso y fúnebre. La tierra gris recién
abierta por el arado, los caminos amarillentos, las arboledas obscuras. Todo palpitaba con una
ondulación incansable. El suelo parecía gritar. Sus palabras eran las vibraciones de las inquiedas
banderas, y los miles de gritos, con una melopea recomenzada incesantemente a través de los días
y las noches, cantaban el choque monstruoso que había presenciado esta tierra y del cual guardaba
todavía un escalofrío trágico. Muertos, muertos, murmuraba Chichí siguiendo con la vista la fila
de cruces que se deslizaba por los flancos del automóvil en incesante renovación. Señor,
por ellos, por sus madres, gemía Doña Luisa, reanudando su rezo. Aquí se había desarrollado
lo más terrible del combate, la pelea a uso antiguo, el choque cuerpo a cuerpo, fuera de
las trincheras, a la bayoneta, con la culata, con los puños, con los dientes. El guía que
empezaba a orientarse iba señalando diversos puntos del horizonte solitario. Allí estaban
los tiradores africanos, más acá los cazadores. Las grandes agrupaciones de tumbas eran de soldados
de línea que habían cargado a la bayoneta por los lados del camino. Se detuvo el automóvil.
René bajó detrás del soldado para examinar las inscripciones de unas cruces. Tal vez procedían
estos muertos del regimiento que buscaban. Chichí bajó también maquinalmente, con el irresistible
deseo de proteger a su marido. Cada sepultura guardaba varios hombres. El número de cadáveres
podía contarse por los quepis o los cascos que se pudrían y oxidaban adheridos a los brazos de la
cruz. Las hormigas formaban rosario sobre las prendas militares, perforadas por agujeros de
putrefacción y que ostentaban aún la cifra del regimiento. Las coronas con que había adornado la
patriótica alguno de estos sepulcros se ennegrecían y deshojaban. En unas cruces,
los nombres de los muertos eran todavía claros, en otras empezaban a borrarse y dentro de poco
serían ilegibles. La muerte heroica, la gloria, pensaba Chichí con tristeza. Ni el nombre siquiera
iba a sobrevivir de la mayor parte de estos hombres vigorosos desaparecidos en plena juventud.
Solo quedaría de ellos el recuerdo que asaltase de tarde en tarde a una campesina vieja guiando
su vaca por un camino de Francia y que le haría murmurar entre suspiros. Mi pequeño,
¿dónde estará enterrado mi pequeño? Solo viviría en la mujer del pueblo, vestida de luto,
que no sabe cómo resolver el problema de su existencia, en los niños que al ir a la
cuando yo sea grande iré a matar boches para vengar a mi padre. Y doña Luisa, inmóvil en su asiento,
siguiendo con la mirada el paso de Chichí entre las tumbas, volvía a interrumpir su rezo. Señor,
por las madres sin hijos, por los pequeños sin padre, porque tu cólera nos olvide y tu sonrisa
vuelva a nosotros. El marido, caído en su asiento, miraba también el campo fúnebre,
pero sus ojos se fijaban tenazmente en unas tumbas sin coronas ni banderas, simples cruces,
con una tablilla de breve inscripción. Eran sepulturas alemanas que parecían formar página
aparte en el Libro de la Muerte. A un lado, en las innumerables tumbas francesas, inscripciones de
cuantía, números simples. Uno, dos, tres muertos. Al otro, en las sepulturas espaciadas y sin adornos,
partidas fuertes, guarismos abultados, cifras de un laconismo aterrador. Cercas de palos,
largas y estrechas, limitaban estas zanjas rellenas de carne. La tierra blanqueaba como si tuviese
nieve o salitre. Era la cal revuelta con los terrones. La cruz llevaba en su tablilla la
indicación de que la tumba contenía alemanes y, a continuación, un número. Doscientos, trescientos,
cuatrocientos. Estas cifras obligaban a de Noaillet a realizar un esfuerzo imaginativo. Se decían
prontamente, pero no era fácil evocar con exactitud la visión de trescientos muertos juntos,
trescientos envoltorios de carne humana líbida y sangrienta, los correajes rotos, el casco abollado,
las botas terminadas en bolas de fango, oliendo a tejidos rígidos en los que se inicia la
descomposición, con los ojos vitriosos y tenaces, con el rictus del supremo misterio alineándose en
capas, lo mismo que si fuesen ladrillos en el fondo de un zanjón que va a cerrarse para siempre.
Y este fúnebre alineamiento se arrepentía a trechos por toda la inmensidad de la llanura.
Don Marcelo sintió una alegría feroz. Su paternidad doliente experimentaba el consuelo
fugitivo de la venganza. Julio había muerto y él iba a morir también, no pudiendo sobrellevar su
desgracia. Pero cuántos enemigos consumiéndose en estos pudrideros que dejaban en el mundo seres
amados que los recordasen como él recordaba a su hijo. Se los imaginó tal como debían ser antes
del momento de su muerte, tal como él los había visto en los avances de la invasión en torno de
su castillo. Algunos de ellos, los más ilustrados y temibles, ostentaban en el rostro las teatrales
cicatrices de los duelos universitarios. Eran soldados que llevaban libros en la mochila y
después del fusilamiento de un lote de campesinos o del saqueo de una aldea se dedicaban a leer
poetas y filósofos al resplandor de los incendios. Hinchados de ciencia, con la hinchazón del sapo,
orgullosos de su intelectualidad pedantesca y suficiente, habían heredado la dialéctica
pesada y tortuosa de los antiguos teólogos. Hijos del sofisma y nietos de la mentira se
consideraban capaces de probar los mayores absurdos con las cabriolas mentales a que les
tenían acostumbrados su acrobatismo intelectual. El método favorito de la tesis, la antítesis y
la síntesis lo empleaban para demostrar que Alemania debía ser señora del mundo, que Bélgica
era la culpable de su ruina por haberse defendido, que la felicidad consiste en vivir todos los humanos
regimentados a la prusiana sin que se pierda ningún esfuerzo, que el supremo ideal de la
existencia consiste en el establo limpio y el pesebre lleno, que la libertad y la justicia no
representan más que ilusiones del romanticismo revolucionario francés, que todo hecho consumado
resulta santo desde el momento que triunfa y el derecho es simplemente un derivado de la fuerza.
Estos intelectuales confusil se consideraban los paladines de una cruzada civilizadora. Querían
que triunfase definitivamente el hombre rubio sobre el moreno. Deseaban esclavizar al despreciable
hombre del sur, consiguiendo para siempre que el mundo fuese dirigido por los germanos, la sal de
la tierra, la aristocracia de la humanidad. Todo lo que en la historia valía algo era alemán.
Los antiguos griegos habían sido de origen germánico, alemanes también los grandes
artistas del renacimiento italiano. Los hombres del mediterráneo, con la maldad propia de su
origen, habían falsificado la historia. Pero en lo mejor de estos ensueños ambiciosos,
el cruzado del pangermanismo recibió un balazo del latino despreciable, bajando a la tumba con
todos sus orgullos.
—¡Bien estás donde estás, pedante belicoso! —pensaba de Noaillet acordándose de las
conversaciones con su amigo el ruso. Lástima que no estuviesen allí también todos los Herr
Professor que se habían quedado en las universidades alemanas, sabios de indiscutible habilidad en su
mayor parte para desmarcar los productos intelectuales, cambiando la terminología de las
cosas. Estos hombres de barba fluvial y antiparras de oro, pacíficos conejos del laboratorio y de la
cátedra, habían preparado la guerra presente, con sus ofismas y su orgullo. Su culpabilidad era
mayor que la del Herr Lietnán, de apretado corsé y reluciente monóculo, que al desear la lucha y la
matanza no hacía más que seguir sus aficiones profesionales.
Mientras el soldado alemán de baja clase pillaba lo que podía y fusilaba a Hebrio lo que le saltaba
al paso, el estudiante guerrero leía en el bivac a Egel y a Nietzsche. Era demasiado oculto para ejecutar
con sus manos estos actos de justicia histórica, pero él y sus profesores habían excitado todos
los malos instintos de la bestia germánica, dándoles un barnit de justificación científica.
Sigue en tu sepulcro intelectual peligroso, continuaba de Noaillé mentalmente.
Los marroquíes feroces, los negros de mentalidad infantil, los indostánicos tétricos, le parecían
más respetables que todas las togas de armiño que desfilaban orgullosas y guerreras por los
claustros de las universidades alemanas. ¡Qué tranquilidad para el mundo si desapareciesen
sus portadores! Ante la barbarie refinada, fría y cruel del sabio envicioso, prefería la barbarie
puril y modesta del salvaje, le molestaba menos y además no era hipócrita. Por esto, los únicos
enemigos que le inspiraban con viseración eran los soldados obscuros y de pocas letras que se
pudrían en aquellas zumbas. Habían sido rústicos del campo, obreros de fábricas, dependientes de
alemanes glotones, de intestino inconmensurable, que veían en la guerra una ocasión de satisfacer
sus apetitos, demandar y pegar a alguien después de pasar la vida en su país, obedeciendo y
recibiendo patadas. La historia de su patria no era más que una serie de correrías hacia el sur,
semejantes a los malones de los indios para apoderarse de los bienes de los hombres que
viven en las orillas templadas del Mediterráneo. Los Herr Professor habían demostrado que estas
expediciones de saqueo representaban un trabajo de alta civilización y el alemán marchaba adelante,
con el entusiasmo de un buen padre que se sacrifica por conquistar el pan de los suyos.
Centenares de miles de cartas escritas por las familias con manos temblorosas seguían a la gran
orda germánica en sus avances a través de las tierras invadidas. De no allí había oído la lectura
de algunas de ellas a la caída de la tarde ante su castillo arruinado. Eran papeles encontrados en
los bolsillos de muertos y prisioneros. No tengas misericordia con los pantalones rojos, mata huelches,
no perdones ni a los pequeños. Te agradecemos los zapatos, pero la niña no puede ponérselos. Estos
pequeños. Procura apoderarte de un piano. Me gustaría un buen reloj. Nuestro vecino,
el capitán, ha enviado a su esposa un collar de perlas, y tú solo envías cosas insignificantes.
Avanzaba heroicamente el virtuoso germano, con el doble deseo de engrandecer a su país y hacer
valiosos envíos a los hijos. Alemania sobre el mundo. Pero en lo mejor de sus ilusiones caía en
los arrueltos con otros camaradas que acariciaban los mismos ensueños. De no allí se imaginó la
impaciencia al otro lado del rin de las piadosas mujeres que esperaban y esperaban. Las listas de
muertos no habían dicho nada, tal vez, de los ausentes, y las cartas seguían partiendo hacia
las líneas alemanas, unas cartas que nunca recibiría el destinatario. Contesta. Cuando no escribes
tal vez porque nos preparas una buena sorpresa, no olvides el collar. Envíanos un piano. Un armario
tallado de comedor me gustaría mucho. Los franceses tienen cosas hermosas. La cruz escueta permanecía
inmóvil sobre la tierra blanca de Cal. Cerca de ella aleteaban las banderas. Se movían a un lado
y a otro, como una cabeza que protesta, sonriendo irónicamente. No. No. Siguió avanzando el automóvil.
El guía señalaba ahora un grupo lejano de tumbas. Allí era indudablemente donde se había batido el
regimiento. Y el vehículo salió del camino, hundiendo sus ruedas en la tierra removida,
teniendo que hacer grandes rodeos para evitar los sepulcros esparcidos caprichosamente por
los azares del combate. Casi todos los campos estaban arados. El trabajo del hombre se extendía
de tumba en tumba, haciéndose más visible, así como la mañana iba repeliendo su envoltura de
nieblas. Bajo los últimos soles del invierno, empezaba a sonreír la naturaleza, ciega, sorda,
insensible, que ignora nuestra existencia y acoge indiferente en sus entrañas lo mismo un pobre
animalillo humano que a un millón de cadáveres. Las fuentes guardaban todavía sus barbas de hielo.
La tierra se desmenuzaba bajo el pie con un crujido de cristal. Las charcas tenían arrugas
inmóviles. Los árboles, negros y dormidos, conservaban sobre el tronco la camisa de verde
metálico con que los había vestido el invierno. Las entrañas del suelo respiraban un frío absoluto
feroz, semejante al de los planetas apagados y muertos. Pero ya la primavera se había ceñido
su armadura de flores en los palacios del trópico, ensillando el verde corcel que relinchaba con
impaciencia. Pronto correría a los campos, llevando ante su galope en desordenada fuga a
los negros trasgos invernales, mientras a su espalda flotaba la suelta melena de oro como
una estela de perfumes. Anunciaban su llegada a las hierbas de los caminos cubriéndose de minúsculos
botones. Los pájaros se atrevían a salir de sus refugios para aletear entre los cuervos que
agrandaban de cólera junto a las tumbas cerradas. El paisaje iba tomando bajo el sol una sonrisa
falsamente poril, un gesto de niño que mira con ojos cándidos mientras sus bolsillos están repletos
de cosas robadas. El labriego tenía arado el bancal y relleno de semillas del surco. Podían
los hombres seguir matándose. La tierra nada tiene que ver con sus odios y no por ellos va
a interrumpirse el curso de su vida. La reja había abierto sus renglones rectos e inflexibles,
como todos los años, borrando el pateo de hombres y bestias, los profundos relejes de los cañones.
Nada desorientaba su testarudez laboriosa. Los embudos abiertos por las bombas los había
rellenado. Algunas veces el triángulo de acero tropezaba con obstáculos subterráneos,
un muerto anónimo y sin tumba. El férreo arañazo seguía adelante, sin piedad para lo que no se ve.
De tarde en tarde se detenía ante obstáculos menos blandos. Eran proyectiles hundidos en el suelo y
sin estallar. Desenterraba el campesino el aparato de muerte, que a veces con tardía maldad hacía
explosión entre sus manos. Pero el hombre de la tierra no conoce el miedo cuando va en busca del
sustento y continuaba su avance rectilíneo, torciéndolo únicamente al llegar junto a una
tumba visible. Los surcos se apartaban piadosamente, rodeando con su pequeño oleaje, como si fuesen
islas, a estos pedazos de suelo rematados por banderas o cruces. El terreno hundido en una boca
lívida guardaba en sus entrañas los gérmenes creadores de un pan futuro. Las semillas, como
pulpos en gestación, se preparaban a extender los tentáculos de sus raíces hasta los cráneos,
que pocos meses antes contenían gloriosas esperanzas o monstruosas ambiciones. La vida
iba a renovarse una vez más. El automóvil se detuvo, corrió el guía ante las cruces,
inclinándose para descifrar sus borrosas inscripciones. ¡Aquí es! Había encontrado
en una sepultura el número del regimiento. Saltaron con prontitud fuera del vehículo
chichi y su marido. Luego descendió doña Luisa, con una rigidez dolorosa, contrayendo el rostro
para ocultar sus lágrimas. Finalmente, los tres se decidieron ayudar al padre, que había
repelido su envoltorio de pieles. ¡Pobre señor de Noyé! Al tocar el suelo, vaciló
sobre sus piernas. Luego fue avanzando trabajosamente, moviendo los pies con dificultad, hundiendo
su bastón en los surcos.
Apóyate, viejo mío, dijo la esposa ofreciéndole un brazo. El autoritario jefe de familia no
podía moverse ahora sin la protección de los suyos. Se inició la marcha entre las tumbas,
lenta, penosa. Exploraba el guía el matorral de cruces, deletreando nombres, permaneciendo
indeciso ante los rótulos borrosos. René efectuaba el mismo trabajo por otro lado.
Chichí avanzó sola de tumba en tumba. El viento hacía revolotear sus velos negros. Los rizos se
escapaban de su sombrero de luto cada vez que inclinaba la cabeza ante una inscripción,
pugnando por descifrarla. Sus breves pies se hundieron en los surcos. Recogió su falda
para marchar con más soltura, dejando descubierto una parte de su adorable basamento. Una
de amor siguió sus pasos sobre esta tierra de muerte y podredumbre. A lo lejos sonaba la voz
del padre. ¿Todavía no? Los dos viejos se impacientaban, queriendo encontrar cuanto antes
la tumba de su hijo. Transcurrió media hora sin que los exploradoresiesen con ella, siempre
nombres desconocidos, cruces anónimas o inscripciones que consignaban cifras de otros regimientos.
Don Marcelo ya no podía tenerse en pie. La marcha por la tierra blanda, a través de los surcos,
era para él un tormento. Empezó a desesperarse. ¡Ay! No encontraría nunca la sepultura de Julio.
Los padres también la buscaron por su lado. Inclinaban sus cabezas dolorosas ante todas
las cruces. Hundían muchas veces los pies en el montículo largo y estrecho que parecía
marcar el bulto del cadáver. Leían los nombres. Tampoco estaba allí. Y seguían adelante por el
rudo camino de esperanzas y desalientos. Fue Chichila que avisó con un grito. ¡Aquí,
aquí! Los viejos corrieron, temiendo caer a cada paso. Toda la familia se agrupó ante un montón
de tierra que tenía la forma vaga de un féretro y empezaba a cubrirse de hierbas. En la cabecera
una cruz con letras grabadas profundamente a punta de cuchillo, obra piadosa de los compañeros de
armas. De Noaie, luego en abreviaturas militares, El Grado, El Regimiento y La Compañía. Un largo
silencio, Doña Luisa se había arrodillado instantáneamente con los ojos fijos en la cruz.
Unos ojos enormes de córneas enrojecidas y que no podían llorar. Las lágrimas la habían
acompañado hasta allí. Ahora huían como repelidas por la inmensidad de un dolor incapaz
de plegarse a las manifestaciones ordinarias. El padre quedó mirando con extrañeza la rústica
tumba. Su hijo estaba allí, allí para siempre, y no le vería más. Le adivinó dormido en las
entrañas del suelo, sin ninguna envoltura, en contacto directo con la tierra, tal como le
sorprendió la muerte con su uniforme miserable y heroico. La consideración de que las raíces
de las plantas tocaban tal vez con sus cabelleras el mismo rostro que él había besado amorosamente,
de que la lluvia serpenteaba en húmedas filtraciones a lo largo de su cuerpo, fue lo primero que le
sublevó como si fuese un ultraje. Hizo memoria de los exquisitos cuidados a que se había sometido
vida, el largo baño, el masaje, la vigorización del juego de las armas y del boxeo, la ducha helada,
los elegantes y discretos perfumes, todo para venir a pudrirse en un campo de trigo como un
montón de estiércol, como una bestia de labor que muere reventada y la entierran en el mismo
lugar de su caída. Quiso llevarse de allí a su hijo inmediatamente, y se desesperó porque no
podía hacerlo. Lo trasladarían tan pronto como se lo permitiesen, erigiéndole un mausoleo igual
a los de los reyes. ¿Y qué iba a conseguir con esto? Cambiaría de sitio un montón de huesos,
pero su carne, su envoltura, todo lo que formaba el encanto de su persona, quedaría allí confundido
con la tierra. El hijo del rico de Noaillet se había agregado para siempre a un pobre campo
de la champaña. ¡Ah, miseria! Y para llegar a esto, había trabajado tanto él amontonando millones.
No conocía siquiera cómo había sido su muerte. Nadie podía repetirle sus últimas palabras.
Ignoraba si su fin había sido instantáneo, fulminante, saliendo del mundo con una sonrisa
de inconsciencia, o si había pasado largas horas de supricio, abandonado en el campo,
retorciéndose como un reptil, rodando por los círculos de un dolor infernal antes de sumirse
en la nada. Ignoraba igualmente qué había debajo de aquel túmulo, un cuerpo entero tocado por la
muerte con mano discreta, o una amalgama de restos informes destrozados por el huracán de acero. Y no
le vería más. Y aquel julio que llenaba su pensamiento sería simplemente un recuerdo,
un nombre que viviría mientras sus padres viviesen y se extinguiría luego poco a poco
al desaparecer ellos. Se sorprendió al oír un quejido, un sollozo. Luego se dio cuenta de que
era él mismo el que acompañaba sus reflexiones con un hipo de dolor. La esposa estaba a sus pies,
rezaba con los ojos secos, rezaba solas con desesperación, fijando en la cruz una mirada
de hipnótica tenacidad. Allí estaba su hijo, tendido junto a sus rodillas, lo mismo que de niño
en la cuna cuando ella vigilaba su sueño. La exclamación del padre estallaba también en su
pensamiento, pero sin exasperaciones coléricas, con una tristeza desalentada. Y no le vería más.
Y era posible esto. Chichi interrumpió con su presencia las dolorosas reflexiones de los dos,
había corrido hacia el automóvil y regresaba con una brazada de flores. Colgó una corona en la cruz,
depositó un ramo enorme al pie de esta. Luego fue derramando una lluvia de pétalos por toda la
superficie del túmulo, grave y ceñuda, como si cumpliese un rito religioso, acompañando la ofrenda
con salutaciones de su pensamiento. A ti, que tanto amaste la vida por sus bellezas y sus
sensualismos, a ti que supiste hacerte amar de las mujeres, lloraba mentalmente su recuerdo,
con tanta admiración como dolor. De no ser su hermana, hubiese querido ser su amante. Y al
agotarse la lluvia de flores se apartó para no turbar con su presencia el dolor gimente de los
padres. Ante la inutilidad de sus quejas, el antiguo carácter de Don Marcelo se había despertado
colérico, rugiendo contra el destino. Miró al horizonte, allí donde él se imaginaba que
debían estar los enemigos, y cerró los puños con rabia. Creyó ver a la bestia, eterna pesadilla
de los hombres, y el mal quedaría sin castigo como tantas veces. No había justicia, el mundo
era un producto de la casualidad, todo mentiras, palabras de consuelo para que el hombre sobrelleve
sin asustarse el desamparo en que vive. Le pareció que resonaba a lo lejos el galope de los cuatro
jinetes apocalípticos atropellando a los humanos. Vio al mocetón brutal y me embrudo con la espada
de la guerra, al arquero de sonrisa repugnante con las flechas de la peste, el avaro calvo con
las balanzas del hambre, el cadáver galopante con la oz de la muerte. Los reconoció como las únicas
civilidades familiares y terribles que hacían sentir su presencia al hombre. Todo lo demás resultaba
un ensueño. Los cuatro jinetes eran la realidad. De pronto, por un misterio de asimilación mental,
le pareció leer lo que pensaba aquella cabeza lloriqueante que permanecía a sus pies. La madre,
impulsada por sus propias desgracias, había evocado las desgracias de los otros. También
ella miraba al horizonte. Se imaginó ver más allá de la línea de los enemigos un desfile de
dolor igual al de su familia. Contempló a Elena con sus hijas marchando entre tumbas, buscando un
hombre amado, cayendo de rodillas ante una cruz. ¡Ay! Esta satisfacción dolorosa no podía conocerla
por completo. Le era imposible pasar al lado opuesto para ir en busca de otra sepultura,
y aunque alguna vez pasase, no la encontraría. El cuerpo adorado se había perdido para siempre
en los pudrideros anónimos, cuya vista le había hecho recordar poco antes a su sobrino Oto.
¡Señor! ¿Por qué vinimos a estas tierras? ¿Por qué no continuamos viviendo en el lugar
donde nacimos? Al adivinar estos pensamientos, vio de Noaie la llanura inmensa y verde de la
trote de los ganados. Contempló al centauro madariaga en la noche tranquila, proclamando
bajo el fulgor de las estrellas las alegrías de la paz, la santa fraternidad de unas gentes
de las más diversas procedencias, unidas por el trabajo, la abundancia y la falta de ambiciones
políticas. Él también, pensando en su hijo, se lamentó como la esposa. ¿Por qué habremos venido?
Él también, con la solidaridad del dolor, compadeció a los del otro lado. Sufrían lo
mismo que ellos, habían perdido a sus hijos, los dolores humanos son iguales en todas partes,
pero luego se revolvió contra su conmiseración. Carl era partidario de la guerra, era de los que
la consideraban como el estado perfecto del hombre y la había preparado con sus provocaciones. Estaba
pero él, que había amado siempre la paz, el que solo tenía un hijo, uno solo, y lo perdía para
siempre. Iba a morir. Estaba seguro de que iba a morir. Solo le quedaban unos meses de existencia,
y la pobre compañera que rezaba a sus pies también desaparecería pronto. No se sobrevive a un golpe
como el que acababan de experimentar. Nada les quedaba que hacer en el mundo. Su hija solo pensaba
en ella, en formar un núcleo aparte, con el duro instinto de independencia que separa a los hijos
de los padres para que la humanidad continúe su renovación. Julio era el único que podía haber
prolongado la familia, perpetuando el apellido. Los de Noaillet habían muerto, los hijos de su
hija serían la coup, todo terminado. Don Marcelo sintió cierta satisfacción al pensar en su
vida. No le inspiraba curiosidad el final de esta guerra que tanto le había preocupado. Fuese cual
fuese su terminación, acabaría mal. Aunque la bestia quedase mutilada, volvería a resurgir años
después, como eterna compañera de los hombres. Para él lo único importante era que la guerra
le había robado su hijo. Todo sombrío, todo negro. El mundo iba a perecer. Él iba a descansar.
Chichí estaba subida en un montículo que tal vez contenía cadáveres. Con el entrecejo fruncido,
contemplaba la llanura. Tumbas, siempre tumbas. El recuerdo de Julio había pasado a segundo
término en su memoria. No podría resucitarle por más que llorase. La vista de los campos de
muerte solo hacía pensar en los vivos. Volvió sus ojos a un lado y a otro, mientras sujetaba
con ambas manos el revuelo de sus faldas movidas por el viento. René se llevaba al pie del
montículo. Varias veces le miró, luego de contemplar las sepulturas, como si estableciese
una relación entre su marido y aquellos muertos. Y él había expuesto su existencia en combates
iguales a éste. Y tú, pobrecito mío, continuó en altavoz. Podías estar a estas horas debajo de
un montón de tierra, con una cruz de palo, lo mismo que tantos infelices. El subteniente
sonrió con melancolía. Así era. —Ven, sube —dijo Chuchí imperiosamente—. Quiero decirte
una cosa. Al tenerle cerca, le echó los brazos al cuello, lo apretó contra las magnolias ocultas
de su pecho, que exhalaban un perfume de vida y de amor. Le besó rabiosamente en la boca,
le mordió, sin acordarse ya de su hermano, sin ver a los dos viejos que lloraban abajo
queriendo morir, y sus faldas, libres al viento, moldearon la soberbia curva de unas caderas de
ánfora.
grabado por Montse González.
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org